T'as l'habitude toi ?
You used to?
Oui mais pas pour un podcast
Yes but not for a podcast
C'est trop cool
That's so cool.
C'est trop marrant d'avoir plein de gens qui te regardent assis
It's so funny to have a lot of people watching you sit down.
Comme si t'étais dans le salon
Like you're in the living room.
Alors on va commencer le premier livre de ce soir
So we're gonna start tonight's first book.
J'ai l'impression qu'on va faire un truc littéraire
I feel like we're gonna do something literary.
Ça manque de clopes
It lacks cigarettes.
Vous vous rendez compte que la seule chose que j'avais oublié de faire jusqu'ici
You realize the only thing I forgot to do so far.
C'est d'appuyer sur enregistrer
It's to press record
Let's go !
Let's go!
Ça c'est génial
That's great.
On est très vert aussi non ?
We're very green too, aren't we?
Super vert quoi
Super green what
Ambiance florée
Flowering atmosphere
Non ça va c'est bien ?
No, you okay?
Ok
Okay.
Bon bah on lance en hiver
Well, we're starting in winter.
On est d'abord faire un plaisir de public
We're doing a public pleasure first
Bah ouais !
Yeah!
Let's go !
Let's go!
On est avec Pierre Lappeur du Wipop-Pierre Lappeur !
We're with Pierre Lapper of the Wipop-Pierre Lapper!
On est avec Rémi Boll !
We're with Rémi Boll!
Et on l'a présenté !
And we introduced him!
Et c'est ZU à la preuve !
And it's ZU to proof!
Et applaudissez-vous !
And applaud yourself!
Let's go !
Let's go!
C'est comme ça qu'on les tient
That's how we hold them.
Et du coup
And so
On peut accueillir quand même le...
We can still accommodate the...
Notre invité
Our guest
Le seul, l'unique, on est très content de l'avoir ce soir
The only one, the only one, we're very happy to have him tonight.
La perle de Paris
The pearl of Paris
Du bruit
Noise
Pour Adel Fugati !
For Adel Fugati!
Ouais !
Yeah!
Un, deux, un, deux
One, two, one, two
Let's go !
Let's go!
Attention, attention
Prends place !
Take a seat!
Bonjour tout le monde !
Hello, everybody!
Quel bonheur !
How happy!
C'est fait exprès ?
Is that done on purpose?
Oh là !
Oh, here!
Apparemment non !
Apparently not!
On va décoller !
We'll take off!
Attention mince !
Be careful!
Mince !
Damn!
Tout va bien !
It's all right!
Nos petits papiers !
Our little papers!
Merci d'être là !
Thanks for being here!
On va expliquer aussi peut-être à celles de ceux qui nous écoutent en podcast
Maybe we'll explain to those who listen to us in podcast.
Nous sommes actuellement donc au live
So we're currently on live
au Charlie et sa bière à deux balles
Charlie and his double-ball beer
Donc ça va changer un petit peu
So it's gonna change a little bit.
Le son j'espère sera...
The sound I hope will be...
C'est quand même bon mais on est bien là
It's still good, but we're here.
Normalement ça va aller
Normally it's okay.
Donc voilà, tu connais un peu le podcast ?
So, you know a little about podcast?
Oui !
Yes!
Ok !
Okay!
Ça c'est une bonne chose
That's a good thing
Bonne réponse !
Good answer!
Donc tout a été fait grâce à l'aide de ChatGPT
So everything was done with the help of ChatGPT
Je l'ai bien dit cette fois-ci
I said it this time.
C'est peut-être la première fois dans l'histoire de ChatGPT
Maybe this is the first time in ChatGPT's history
où tu ne rates pas quoi !
Where you don't miss what!
Donc ChatGPT, donc on a réécrit...
So ChatGPT, so we rewritten...
Récrit ? Que dis-je ?
Rewrite? What am I saying?
Non, on a écrit avec l'aide de ChatGPT
No, we wrote with the help of ChatGPT.
Ton histoire !
Your story!
D'accord !
All right!
Que personne ne connaît apparemment !
Nobody seems to know!
Bah j'espère !
I hope so!
Personne n'a été spoilé
No one was spoiled.
Attends je vais prendre mon petit iPad quand même
Wait, I'll take my little iPad anyway
On va commencer
Let's start.
Sinon j'ai un format...
Otherwise I have a format...
Ah ouais putain !
Damn it!
J'adore l'odeur en fait !
I really love the smell!
L'odeur du papier ?
The smell of paper?
Ouais putain !
Yeah fucking!
Non attends je vais vous laisser
No wait, I'll leave you.
parce qu'on en a que deux
because we only have two
Hop là !
Hop there!
On en a trois !
We have three!
On en a trois putain !
We got three whores!
On ne compte pas !
We don't count!
Donc ouais on a décidé de faire un petit peu tabio
So yeah, we decided to do a little tabio.
Donc bien sûr tout ce qui est dit là c'est la vérité
So of course all that is said here is the truth.
Ça c'est la base ouais !
That's the base, yeah!
Oui oui oui !
Yes yes yes!
Donc on va te demander un petit peu de réagir à tout ça
So we're gonna ask you a little bit to react to this.
Mais là on a fait une bio à...
But now we made a bio at...
C'est somme toute basique !
It's all basic!
On n'a pas essayé de disrupter les choses !
We didn't try to disrupt things!
Donc on commence par ça !
So we start with this!
Adèle Fugazi !
Adele Fugazi!
Humoriste français emblématique de sa génération !
French humorist emblematic of his generation!
Est né et agrandi à Banlieuzel !
Was born and enlarged in Banlieuzel!
Une banlieue populaire aux portes de Paris !
A popular suburbs at the gates of Paris!
On connaît vraiment !
We really know!
Banlieuzel !
Banlieuzel!
On devait une ville Pokémon !
We had a Pokémon town!
C'est clair !
That's right!
Tu serais le maître dresseur de Banlieuzel !
You'd be Banliezel's teacher!
Depuis son plus jeune âge il a su qu'il avait un don pour faire rire !
He knew he had a gift to make people laugh!
Même si la vie n'a pas toujours été tendre avec lui !
Even if life has not always been tender with him!
Ouais !
Yeah!
Là tu sens ouais !
There you are.
C'est le vrai là !
That's the real one!
Là on décèle une petite souffrance qui commence à...
There we find a little suffering that begins to...
Adèle qui a des fêlures !
Adele with cracks!
Ouais là ça y est !
Yeah, that's it!
On va en connaître plus !
We'll know more!
Oui oui !
Yes!
Mais déjà pour l'instant Banlieuzel c'est quelque chose d'un amour pour cette ville !
But already for the moment Banlieuzel is something of a love for this city!
Oui oui !
Yes!
J'ai grandi, j'ai fait toutes mes armes là-bas moi à Banlieuzel !
I grew up, I made all my guns there in Banlieuzel!
Oui oui !
Yes!
Le lycée...
High school...
Mes premiers amours !
My first love!
Mes premières désillusions à Banlieuzel !
My first disillusionment in Banliézel!
Les banlieu-siellois ?
The locals?
Les banlieu-sards !
The banlieues!
Tout simplement !
Simply!
Je me disais bien !
I was thinking!
Mais avant de connaître la célébrité, Adèle a occupé de nombreux petits boulots !
But before he got to know fame, Adèle had many small jobs!
Il a été ouvreur dans un cabaret où il a appris les ficelles du spectacle !
He was an opener in a cabaret where he learned the strings of the show!
Mais oui !
Yes!
Bah oui bien sûr que oui !
Yes, of course!
Pion dans un collège où il s'amusait à raconter des anecdotes à ses collègues !
Pion in a college where he had fun telling anecdotes to his colleagues!
Livreur de pizzas à vélo !
Bike pizza delivery!
Ce qui lui a offert de nombreuses histoires croustillantes et même vendeur de chaussettes
What gave him many crispy stories and even sock salesman
sur les marchés de Banlieuzel !
on the markets of Banlieuzel!
Alors ça fait beaucoup d'infos !
So that's a lot of information!
Bah oui c'est vrai !
Yes, it is!
Effectivement donc là dans un cabaret alors !
Yes, in a cabaret then!
Cabaret oui !
Cabaret yes!
Ok !
Okay!
Cabaret du burlesque !
Burlesque cabaret!
Très burlesque ok !
Very burlesque, okay!
Ouais ouais j'étais dans mon élément !
Yeah yeah I was in my element!
C'est comme ça que j'ai approché le milieu du spectacle !
That's how I approached the middle of the show!
Bah oui c'est ça !
That's right!
Ouais !
Yeah!
C'est le pédiluve pour toi le cabaret !
It's the pediluvius for you cabaret!
Exactement !
Exactly!
Ouais c'est ça !
Yeah, right!
Et avant de te lancer dans ce grand monde du stand-up quoi !
And before you get into this big world of stand-up what!
Mais dans le cabaret de Banlieuzel du coup ?
But in the cabaret of Banliezel then?
Bah on a notre cabaret local oui !
Well, we have our local cabaret yes!
Banlieuzel !
Banlieuzel!
Tu s'appelais comment le cabaret de Banlieuzel ?
What was your name?
Cabaret !
Cabaret!
Ouais !
Yeah!
H-E-Y-Y-Y-Y-Y !
H-E-Y-Y-Y-Y-Y!
Cabaret !
Cabaret!
Hey !
Hey!
Vous pouvez y voir quoi ?
What can you see?
Des avaleurs, avaleuses de couteaux ?
Swallowers, knife swallowers?
Oui !
Yes!
Oui des avaleuses de couteaux, des...
Yes, knife swallowers,...
Avec le feu là !
With fire there!
Cracheurs de feu en fait !
Fire spitters actually!
Cracheurs de feu ouais !
Fire spitters yeah!
Parlement c'était des souffleurs de feu !
Parliament were fire blowers!
C'est un peu plus rare !
It's a little more rare!
Et crachés, des vrais crachards !
And spitting, real spitters!
Pas de feu quoi !
No fire!
Pas si impressionnant !
Not so impressive!
avant le sol c'était ouf
before the ground it was wow
c'était un truc de malade
It was a sick thing.
avant le truc un peu dangereux et à valeur de Tmax
before the trick a little dangerous and worth Tmax
un peu dangereux
a little dangerous
et c'est très long
and it's very long
c'est très long
It's very long.
c'est comme les serpents
It's like snakes.
t'es un mec allongé
You're a lying guy.
comme un piton là
Like a pit there
ok d'accord, c'est intéressant
Okay, that's interesting.
mais
but
c'est sur les planches des comédie club parisiens
it's on the stage of the Parisian comedy club
qu'Adèle a véritablement trouvé sa voix
that Adele truly found her voice
il est rapidement devenu un habitué
he quickly became a regular
du fridge, du donka
Fridge, Donka
et du très prisé Rire et Compagnie
and the very prized Rire and Company
Rire et Compagnie
Laughter and Company
il a fermé très vite
It closed very quickly
Rire et Compagnie
Laughter and Company
3 des clubs les plus en vue de la capitale
3 of the most prominent clubs in the capital
chaque passage
each passage
sur scène lui a permis d'affiner son style
on stage allowed him to refine his style
mêlant humour décalé, observation du quotidien
mixing staggered humour, daily observation
et une touche d'autodérision
and a touch of self-destruct
c'est vrai que c'est tout moi
It's true it's all me.
et du coup Rire et Compagnie
and of the blow Rire and Company
ça a été
It was
ça a été monté par des amis
It was mounted by friends.
dans l'UEZ
in the EUZ
qui ont écrit Rire et Compagnie
who wrote Rire and Compagnie
en fait ils voulaient l'appeler Rire et Chanson
in fact they wanted to call him Laugh and Song
mais ça a déjà été pris
but it's already taken
du coup il y a du rire
Then there's laughter.
et c'est pas de la chanson
And it's not a song.
nous c'est de la compagnie humaine
We're human company.
on rit, il y a devant des gens
We laugh, there are people in front
t'as une heure de stand-up
You have an hour of stand-up
et ensuite il reste
and then there's still
il te ramène chez moi
He takes you home.
un safe space
a safe space
une fois de plus
once again
mais là
but there
quelque chose de bizarre arrive
Something weird happens.
en 2002
Adèle a vécu une expérience singulière
Adele experienced a singular experience
qui a renforcé son coup
who reinforced his coup
pour l'absurde
for absurdity
dans un de ses éclairs d'audace
in one of his bold flashes
qui le caractérisent
which characterize it
il décide de participer
he decides to participate
à la guerre du Vietnam
in the Vietnam War
en 2002
voilà
Here.
bien sûr
Of course.
il était en retard
he was late.
de quelques décennies
a few decades
mais cela ne l'a pas arrêté apparemment
but it didn't seem to stop him.
avec son sac à dos
with his backpack
et son chapeau de paille
And his straw hat
il s'est rendu au Vietnam
he went to Vietnam
espérant y trouver une guerre
hoping to find a war there
à sa grande surprise
to his surprise
il n'y avait pas de conflit
there was no conflict
mais une population locale
but a local population
qui l'a accueillie
who welcomed her
à bras ouverts
With open arms
touchée par son esprit pacifiste
touched by his pacifist spirit
c'est vrai que c'est très étonnant
It's true that it's very surprising.
ce parti pris
this bias
c'était quoi
What was that?
c'est envie de tuer
You want to kill
dans des coudres
in sewing
dans des coudres à tout prix
in sewing at all costs
mais au Vietnam
but in Vietnam
ok d'accord
Okay, okay.
à l'étranger
abroad
ça c'était venu d'un imaginaire
It came from an imaginary
plus cinématographique
more cinematic
le jeu vidéo
video game
où tu dis Vietnam
where you say Vietnam
c'est pour moi quoi
it's for me
ouais ouais ouais
Yeah yeah yeah yeah yeah
hélicoptère
helicopter
foufoufou
Fountain
Rambo
ouais
Yeah.
tout ça quoi
All this stuff.
c'est
It's
mais hélas
but unfortunately
pas né à la bonne époque
not born in the right time
non
No
mais bon
but good
ce qui apparemment
which apparently
ne t'a pas empêché quoi
Didn't stop you what
mais là partout
but there everywhere
où il y allait
where he was going
les Vietnamiens
Vietnamese
le saluaient avec des sourires
greeted him with smiles
lui offraient de la nourriture
they offered him food
et lui montraient
and showed him
des beautés de leur pays
the beauties of their country
Adèle raconte souvent
Adele often tells
cette aventure en disons
this adventure, let's say
en disant pardon
Saying forgiveness
que j'étais venu pour une guerre
that I came for a war
mais j'y ai trouvé la paix
but I found peace there
oh
j'avais même dit ça
I even said that.
en vietnamien
in Vietnamese
il me semble
it seems to me
c'est ça qui est fort
That's what's strong.
fast learner le gars
fast learner guy
tu sais que c'est écrit
You know it says
maintenant dans les portes
now in the doors
vraiment à Banlieu
really in Banlieu
à Banlieuzel
in Banliezel
le gymnase
the gymnasium
il a écrit cette phrase
he wrote this sentence
Adèle Fuguesi
Adele Fuguesi
je crois que PNL
I think PNL
a volé cette petite
stole that little girl.
punchline
oui oui
yes yes
soldat de paix
soldier of peace
pas cool
not cool
mais sa carrière
but his career
a pris un tournant majeur
took a major turn
avec son sketch
with his sketch
sur les poules
on chickens
ah oui on passe
Yes, we're passing
on passe du coq
We're going rooster.
à la poule
Chicken
bang bang
alors t'avais la poule
So you had the chicken
à l'âne
Ass
qui était là
who was there
c'est ça
Right.
ouais
Yeah.
c'est vrai
That's right.
tu l'as pas ramassé
You didn't pick it up.
c'est vrai
That's right.
c'est quoi de ça toi
What are you doing?
cette performance hilarante
this hilarious performance
a non seulement
a not only
conquis le public humain
conquered the human audience
mais a également
but also
fait de lui
made of him
une véritable célébrité
a true celebrity
chez les Galinassés
in Galinassés
il raconte souvent
he often tells
non sans humour
not without humor
comment il se fait désormais
how it is now
reconnaître par les poules
recognize by chickens
à chacune de ses promenades
at each of its walks
à la campagne
Country
oui c'est vrai
Yes, it's true.
c'est très étonnant ça
That's very amazing.
surtout que nous
especially as we
à Banlieuzel
in Banliezel
on a pas trop de poules
We don't have too many chickens.
quoi
what
surtout que c'était
especially that it was
beaucoup un texte
many a text
que j'avais vraiment imaginé
that I really imagined
ouais
Yeah.
je suis pas proche
I'm not close.
du milieu poulier
of the flock
ouais
Yeah.
si tu veux dire
if you mean
que t'avais jamais vu
that you've never seen before
une poule
a chicken
avant de faire le texte
before making the text
non
No
t'as vraiment fait
You really did.
ce que tu pensais
what you thought
j'ai imaginé
I imagined
et c'était vraiment
and it was really
une poule
a chicken
exactement ça
Exactly that.
c'est fou
It's crazy.
oh dude
c'est inspiré
It's inspired.
des poules éloignés
far-off hens
tu sais les trucs
You know the stuff.
poules éloignés
far hens
c'est vin de là peut-être
it's wine from there maybe.
bien sûr
Of course.
mais grâce à
but thanks to
chat GPT
GPT cat
on a
We have
on a voulu se focaliser
We wanted to focus
un petit peu
a little bit.
sur ce parcours
on this route
vietnamien
Vietnamese
oui
yes
somme toute assez bizarre
All in all quite strange
ça a été difficile
It's been hard.
quand même
still
on a dû envoyer
We had to send
beaucoup de mails
many emails
pour retrouver
to find
des archives
Archives
soit au Vietnam
or in Vietnam
le pentagone
Pentagon
qui nous a dit
who told us
quoi
what
quoi coubé
What's going on?
oh
à Pagnon
to Pagnon
nous a dit
told us
le mec
the guy
à Pagnon
to Pagnon
et on a trouvé
and we found
une lettre
a letter
que tu adressais
that you were addressing
du front
Front
du front vietnamien
of the Vietnamese Front
où tu étais seul
where you were alone
ta première lettre
your first letter
et du coup
and so
est-ce que tu serais capable
Would you be able to
de nous lire
to read us
cette lettre du front
this letter from the front
ah oui
Yes
c'est une chanson
It's a song.
de qui
of whom
lettre du front
letter from the front
c'est qui
That's who
j'ai fait
I did.
non
No
je l'ai imprimé
I printed it.
au surface
surface
ah putain
Ah fucking
il y a deux personnes
There are two people
Keza Phara
et Sefiu
and Sefiu
ok
Okay.
à la manière de Sefiu
like Sefiu
apparemment
Apparently
lettre du front
letter from the front
ah ouais
Yeah.
non non non
no no no
t'as vu
you saw
ça c'est froncé
That's frowned.
le sort
fate
de tout
of all
j'imaginais
I imagined
le T-Max
T-Max
à Banlieuzel
in Banliezel
donc voilà
So here we go.
lettre du Vietnam
letter from Vietnam
apparemment
Apparently
j'en ai fait plusieurs
I've made several of them.
faut pas lire ça
Don't read that.
quelque part
somewhere
au Vietnam
in Vietnam
ma chère
My dear
Li Fang
je suis arrivé ici
I got here.
cherchant des traces
searching for traces
d'une guerre nointaine
of a nanny war
mais au lieu de cela
but instead
j'ai trouvé
I found
une paix inattendue
an unexpected peace
les sourires des enfants
the smiles of the children
les paysages époustouflants
stunning landscapes
et les poules
and chickens
ça vient de là en fait
It's actually from there.
oui
yes
les poules
chickens
plus je les observe
the more I watch them
plus je suis fasciné
The more fascinated I am
leur simplicité
their simplicity
leur routine
their routine
quotidienne
daily
me touche
Touch me
d'une manière
in a manner
que je n'aurais jamais imaginé
that I would never have imagined
parfois en les regardant
sometimes looking at them
je ressens une connexion étrange
I feel a strange connection
comme si une partie de moi
as if part of me
devenait poule
became a chicken
se fondant dans le poulailler
melting in the henhouse
c'est à la fois comique
It's both funny.
et profondément philosophique
and deeply philosophical
dans cette quête d'identité
in this search for identity
j'ai réalisé que parfois
I realized that sometimes
les réponses
the answers
ne se trouvent pas
are not found
dans les grandes batailles
in the Great Battles
non non
no no
ça j'ai rajouté
That I added
génération
generation
non non
no no
mais dans les moments
but in moments
les plus simples
the simplest
et les plus inattendus
and most unexpected
avec toute mon affection
with all my affection
Adèle
Adele
quelle plume
what a feather
ouais
Yeah.
quelle plume
what a feather
bah je l'ai pris d'une poule
I took it from a chicken.
cette plume
this feather
non non non mais c'est beau quoi
No no no but it's beautiful what
parce que ouais
because yeah
la vie t'as donné des citrons
life gave you lemons
t'en as fait de la limonade
You made lemonade.
parce que tu partais pour une guerre
because you were going to war
oui
yes
rien du tout
Nothing
et t'es arrivé avec des armes
and you came with guns
avec des armes
with weapons
moi je voulais moi
I wanted me
ouais
Yeah.
mais pourquoi
But why?
ouais
Yeah.
est-ce que t'as été tout de suite
Have you been right away?
très agressif en arrivant
very aggressive when arriving
d'emblée
from the outset
à l'aéroport
at the airport
bonjour
Hello.
bam
dans la gueule
in the mouth
mais en fait non
but actually not
je suis adapté
I am adapted
et c'est beau
and it's beautiful
et on a une deuxième lettre
and we have a second letter.
ah oui
Yes
t'as beaucoup écrit
You wrote a lot.
j'ai beaucoup écrit
I wrote a lot.
attends une solitude assez profonde
wait for a rather deep loneliness
ah oui
Yes
lettre du Vietnam 2
letter from Vietnam 2
il y en a 8
There are 8
on va passer une soirée énorme
We're gonna have a huge evening.
on va aller loin
We're going far.
libérez moi
Release me
s'il vous plaît
Please
la date du journal
the date of the journal
c'était ça
That was it.
vous faire parler les poules
Make you talk chickens
ouais
Yeah.
allez lettre du Vietnam 2
Go Vietnam letter 2
au coeur de la jungle vietnamienne
in the heart of the Vietnamese jungle
une semaine plus tard
a week later
ma chère
My dear
Emilie
Emilia
t'as changé
You've changed.
de la bagne
Bagne
l'ifang n'a pas répondu
the ifang did not answer
ma chère Emilie
my dear Emilia
une semaine s'est écoulée
a week has passed
depuis
since
ma dernière lettre
my last letter
à l'ifang
ifang
et je me trouve à présent
and I'm now
dans un endroit reculé
in a remote location
de la jungle
jungle
entouré d'un océan de plumes
surrounded by an ocean of feathers
et de caquettements
and caquettes
mon existence
my existence
s'est fondue
melted
dans celle du poulailler
in the henhouse
et chaque jour
and every day
qui passe
passing
efface un peu
Clear a little
la frontière
the border
entre l'homme
between man
que j'étais
that I was
et la poule
and chicken
que je deviens
that I become
c'est beau
it's beautiful
putain
fucking
ça fait peur
It's scary.
ça y est
That's it.
il y a
There is
il y a des moments
There are moments
où je me surprends
where I am surprised
à picorer le sol
piping the ground
chercheur des graines
seed researcher
ressentant une joie inexplicable
feeling inexplicable joy
à l'idée de dénicher
the idea of finding
un vermisseau
a vermisseau
les préoccupations humaines
human concerns
un bon vermisseau
a good vermisseau
putain
fucking
les préoccupations humaines
human concerns
celles qui m'avaient amené ici
Those who brought me here
à la recherche d'un passé guerrier
in search of a warrior past
semblent lointaines
seem distant
et flou
and blur
tout ce que je désire maintenant
all I want now
c'est la chaleur
it's the heat
d'un rayon de soleil
of a ray of sun
sur mon dos
on my back
et la sensation libératrice de
and the liberating sensation of
déféquer sans contrainte
defecate without constraint
comme en Mongolie
as in Mongolia
avec Rémi
with Rémi
c'est pour les fanboys ça
That's for fanboys.
ouais
Yeah.
les fanboys
Fanboys
c'est vrai
That's right.
c'est sur Instagram
It's on Instagram
ok
Okay.
je tente parfois
I try sometimes
de me rappeler
to remind me
les raisons de ma venue
the reasons for my coming
était-ce pour découvrir
Was it to find out
une guerre oubliée
a forgotten war
ou pour me retrouver
or to find me
moi-même
myself
peut-être que cette transformation
maybe this transformation
aussi étrange
as strange
soit-elle
whether she is
est-elle le véritable voyage
Is it the true journey?
peut-être
Maybe.
que dans
that in
chaque battement d'elle
every beat of her
chaque grain picoré
each pictorial grain
je découvre une vérité
I discover a truth
sur moi-même
on myself
sur la nature même
on nature itself
de l'existence
of existence
je te demande
I'm asking you
de ne pas t'inquiéter
not to worry
même si ma réalité actuelle
even if my current reality
peut sembler déconcertante
may seem disconcerting
je me sens plus en paix
I feel more in peace
que je ne l'ai jamais été
I've never been
j'espère
I hope
que d'une manière
in a manner
ou d'une autre
or another
je retrouverai le chemin
I will find the way
de ma véritable identité
of my true identity
qu'elle soit humaine
whether she is human
ou galinassée
or galvanized
avec toute mon affection
with all my affection
et quelques plumes
and some feathers
Adèle
Adele
c'est brillant
It's brilliant.
tu t'en souviens un peu
You remember a little
de cette époque ?
of that time?
bah j'avais
Well, I had
non
No
non non je pensais à picorer
No, no, no, no, no, no, no.
du coup j'avais pas trop
So I wasn't too much
la tête à
head to head
mais c'est vrai que
But it's true that
c'est délicat de picorer
It's tricky to pick up
avec un corps d'humain quand même
with a human body anyway
ouais
Yeah.
te jeter la tête
Throw your head away
fortement sur le
high on the
le nez en prend un coup quoi
the nose takes a blow what
pourquoi les vermisseaux
why vermissels
moi c'est
It's me.
pas de verre
no glass
non
No
les vermisseaux
vermissels
parce que
because
les enfants
Children
c'est mignon
That's cute.
c'est attachant
It's appealing.
mais du coup
But then
les gens du village
the people of the village
parce que là
because there
t'étais vraiment
You really were.
accueilli et adopté
received and adopted
par un conglomérat
by a conglomerate
de poules apparemment
Hens
oui
yes
et les villages d'alentour
and the surrounding villages
ils te laissaient en paix
They left you in peace
et c'est ça qui t'a
And that's what got you
redonné foi
restored faith
ce contact humain
this human contact
animal
à chaque fois il passait
every time he passed
c'est le mec des poules
He's the chicken guy.
avec des poules collées sur le corps
with chickens glued to the body
au début
at the beginning
ils m'ont confondu
They confused me.
avec le gars de 7LM
with the guy from 7LM
c'est l'autre gars là
It's the other guy here.
il se prend pour une poule
He thinks he's a chicken.
et au début
and at the beginning
je te cache pas que
I'm not telling you that
j'étais pas
I wasn't
le meuse-accueilli
the meuse-welcome
au sein de village
within a village
et tout
and all
mais à force
but by force
de persévérance
of perseverance
ok d'accord
Okay, okay.
ils m'ont accepté
They accepted me.
en tant que poule
as a chicken
il y a eu une époque
There was a time
où 7LM
where 7LM
là c'est en 3D
There it is in 3D
je me rappelle
I remember.
la dernière fois
last time
que j'ai vu des pubs
that I saw commercials
7LM
c'était un mec en 3D
He was a guy in 3D.
mais il y a eu une époque
but there was a time
où c'était un mec
where he was a guy
déguisé en buisson là
In a bush there
oui en slip
yes in briefs
il me semble
it seems to me
avec le
with the
il y a des gens qui savent ça
Some people know that.
le sosie de Michel Polnareff
like Michel Polnareff
non ?
No?
je sais pas mais
I don't know, but
la pub
advertising
parce que je pense que là
because I think that
t'es quand même
You're still
t'es un level d'intermittence
you're an intermittent level
je pense que là
I think that
quand tu rentres le soir
when you come home at night
et que t'as fait
And you did
le mec 7LM
the guy 7LM
tu dois être vraiment
You must be really
tu dois fumer un joint
You have to smoke a joint.
le soir
in the evening
tu repenses à tout
You think about everything
tes films préférés
your favorite movies
de Belmondo
of Belmondo
genre
gender
magnifique
beautiful
je suis un
I am a
un homme
a man
un homme buisson
a bush man
c'est quoi
What is it?
c'est TNM
It's TNM.
6 Assurance ?
6 Insurance?
je crois non c'est ça
I don't think so.
6 Assurance
6 Insurance
rigole pas trop mec
Don't laugh, man.
parce que dans
because in
un an et demi
a year and a half
c'est pas un Covid en plus
He's not a Covid anymore.
genre
gender
incroyable
amazing
j'ai des têtes moins
I have less heads
chaud
hot
non mais
No, but
mais c'est beau
but it's beautiful
l'acceptation quoi
acceptance what
mais souvent
but often
au Vietnam
in Vietnam
on dit souvent ça
We often say that.
que les gens
that people
ils acceptent
they accept
les gens
People
ils ont même un proverbe
They even have a proverb
là-bas
Over there.
ouais
Yeah.
qui dit
which says
loin de toi
far from you
les espérances
expectations
futiles
futile
proches sont
close
les ennemis
enemies
curassés
Cured
voilà
Here.
j'ai pas ce que ça veut dire
I don't have what that means.
mais ils le disent tout le temps
but they always say it
mais
but
après
after
après tu parlais poules
Then you were talking chickens.
là-bas
Over there.
ou tu parlais
or you were talking
du coup
and
je parlais avec le langage
I was talking with language.
vietnamien des poules
Vietnamese chickens
qui n'a rien à voir
who has nothing to do with
avec les poules françaises
with French chickens
rien à voir
nothing to see
elles sont hautaines
They're tall.
les poules françaises
French chickens
les poules de là-bas
chickens from there
le soleil qu'elles ont
the sun they have
dans leur coeur
in their hearts
elles te donnent tout
they give you everything
elles sont
they are
mais adorables
but sweet
alors que littéralement
while literally
il y a du soleil tout le temps
there's sun all the time
donc il y a du soleil dehors
So there's sun outside
et dans leur coeur
and in their hearts
à l'inverse de l'île
opposite the island
mais
but
après j'ai pas envie
then I don't want to
de péter l'ambiance
To break the mood
c'est vrai que là
That's right.
on a vu un peu
We've seen a little
ton point de vue
your view
et on a
and we have
on a reçu
We got
enfin on a
Finally we have
on a vu une lettre
We saw a letter.
de l'ambassade de France
Embassy of France
qui apparemment
which apparently
enfin je sais pas si je le savais
I don't know if I knew.
mais c'est un peu inquiété
But it's a little worried.
de ton cas
in your case
c'est la lettre du Vietnam 3
That's the letter from Vietnam 3
qui pourrait expliquer
which could explain
pourquoi t'es revenu en France
Why did you come back to France?
donc voilà
So here we go.
ambassade de France
Embassy of France
au Vietnam
in Vietnam
adresse de l'ambassade
Embassy address
il y a eu la flemme
There was the falter
tchède j'ai pété
I've farted.
Hanoi
Vietnam
à l'attention du ministère
to the Ministry
des affaires étrangères
Foreign Affairs
37 quai d'Orsay
37 quay d'Orsay
75 07 Paris France
objet
object
situation urgente
emergency situation
concernant un ressortissant français
concerning a French national
madame monsieur
Madam sir
nous souhaitons attirer
we want to attract
votre attention
your attention
sur une situation délicate
on a delicate situation
concernant l'un de nos ressortissants
concerning one of our nationals
monsieur Adèle Fugazi
Mr. Adèle Fugazi
monsieur Fugazi
Mr. Fugazi
a été récemment retrouvé
was recently found
à la périphérie d'Hanoi
on the outskirts of Hanoi
participant à un combat de coq
participating in a cock fight
il était
he was
de manière troublante
unsettlingly
recouvert de plumes
covered with feathers
collées à son corps
glued to his body
et présenté
and submitted
de multiples
multiple
léchymoses et blessures
lechymosis and injury
manifestement
Clearly
Dieu
God
a des coups de bec
with beaks
nos équipes
our teams
sont intervenues rapidement
have intervened quickly
et ont pu extraire
and were able to extract
monsieur Fugazi
Mr. Fugazi
de cette situation alarmante
of this alarming situation
il se trouve actuellement
it is currently located
en sécurité
Security
bien qu'enfermé
Though locked
dans une cage adaptée
in a suitable cage
son état psychologique
his psychological state
semble particulièrement
seems particularly
préoccupant
of concern
puisqu'il se comporte
since he behaves
et réagit
and reacts
de manière similaire
similar
à une volaille
Of poultry
nous sollicitons
we ask
une intervention urgente
urgent intervention
afin d'organiser
to organise
son rapatriement en France
repatriation to France
cependant
However
compte tenu de son état actuel
in view of its current status
nous conseillons vivement
we strongly recommend
une étape intermédiaire
an intermediate stage
de réinsertion
rehabilitation
il serait judicieux
it would be wise
d'envisager une collaboration
to consider collaboration
avec une ferme spécialisée
with a specialized farm
telle que les poulaillers
such as hens
de Loué
of Praise
afin de faciliter
to facilitate
une transition en douceur
a smooth transition
avant une éventuelle
before a possible
réintroduction
reintroduction
en milieu urbain
urban areas
nous sommes conscients
we are aware
de l'aspect insolite
the unusual aspect
de cette situation
of this situation
mais nous insistons
but we insist
sur la nécessité
Necessity
d'agir avec diligence
to act diligently
et humanité
and Humanity
pour garantir
to guarantee
le bien-être
welfare
et la sécurité
and Security
de monsieur Fugazi
by Mr. Fugazi
nous restons à votre disposition
we remain at your disposal
pour toute information
for any information
complémentaire
Additional
et attendons votre directive
and await your directive
concernant les prochaines
on the forthcoming
étapes à suivre
steps to follow
veuillez agréer
Please accept
madame monsieur
Madam sir
l'expression
expression
de nos sentiments
our feelings
les plus distingués
the most distinguished
putain
fucking
quelle histoire
What a story
les gens se souciaient de moi
People cared about me
c'est ça que tu vois
That's what you see.
après les combats de coq
after cock fighting
ça devait être quelque chose
It must have been something.
je gagne tout le temps
I win all the time
zéro KO frérot
zero KO frerot
c'est dans les scènes
It's in the scenes.
où t'as les mecs qui parient
Where you got the betting guys.
t'sais là c'est même pas
You know it's not even
tout le monde crie pas
Everybody don't scream
il y a juste ton gars
There's just your guy.
qui dit vas-y
who says go ahead
on va y aller de jeûne
We're gonna go fast.
tiens t'es 10 centimes
You're 10 cents.
c'est à 800 contre 1
It's 800 to 1
c'était quoi ta technique
What was your technique?
pour buter des poules
to kill chickens
coup de pied
kicking
je me suis dit
I thought
le mec
the guy
rechim
des fois je vais dire
Sometimes I'll say
oh non c'est trop dur
Oh no it's too hard
je rigole
I'm kidding.
t'étais obligé de tenir
You had to hold
4 ans
4 years
ça m'est très clair
That's very clear.
mais t'as quand même
but you still have
renoué avec cette violence
renewed with this violence
finalement
finally
bah oui
Yeah.
j'étais venu pour ça
I came for that.
au départ
starting
ouais c'est ça
Yeah, right.
ouais déjà
Yeah already.
j'ai cherché une cible
I looked for a target
qui voulait bien de moi
who wanted me
et les poules quoi
And chickens what
ouais donc la paix
so peace
la paix
peace
il y en a pas de
There isn't any
ou pas
or not
il est fort
He's strong.
il est très fort
He's very strong.
donc ouais
So yeah.
du coup cette réinsertion
So this reintegration
ça s'est bien passé du coup
It went well.
oui
yes
ok t'as été suivi
Okay, you were followed.
loué
leased
mais du coup
But then
moi je trouve ça
I find this
assez intense
rather intense
de la part du ministère
by the Ministry
des affaires étrangères
Foreign Affairs
de t'amener
to bring you
à un endroit
one place
de massacre
massacre
global de poules quoi
global chickens
oui
yes
ça a pas été traumatisant
It wasn't traumatic.
pour toi
for you
ah si
Yes
ouais
Yeah.
avoir mes amis partir
having my friends leave
les uns après les autres
One after the other
oh là là
Oh there.
mille par jour
thousand a day
oh là
Oh there.
Slimane
j'avais un pote
I had a friend.
Slimane
oh mon dieu
Oh, my God.
ils en ont fait des nuggets
They made nuggets of them.
ah c'est terrible
Oh, that's terrible.
Slimane la poule
Slimane the chicken
Slimane
toi du coup
You at once
tu continues
you continue
à t'entraîner
training
dans les poules à l'eau
in chickens with water
oui
yes
t'es un petit combat
You're a little fight.
moi je suis prêt
I'm ready.
si elle est dans la salle
if she's in the room
et s'il ne veut pas
and if he doesn't want to
contre moi
against me
je me fout sur la rache
I don't care about the rache.
je suis chaud
I'm hot.
je crois qu'il y en a une au fond
I think there's one at the bottom.
si on est pas
if we're not
elle est timide
She's shy.
elle est un peu timide
She's a little shy.
ah j'entends ouais
Oh, I hear that.
ouais ouais
Yeah.
c'est ouais
tu sais ce qu'elle dit là ou pas
you know what she says here or not
ah oui
Yes
parce qu'on a pris des poules
'Cause we took chickens
vietnamiennes là
Vietnamese there
ah oui bah oui
Yeah, yeah, yeah.
tu peux là
you can there
après elle a l'accent à l'oeil
after she has the accent to the eye
non mais j'ai compris
No, but I get it.
je peux pas en public
I can't in public
non
No
un peu gênant
a little awkward
on va se faire cancel
We're going to have a good time.
ouais coupe coupe coupe coupe
yeah cut cut cut cut cut
on voulait te proposer
We wanted to offer you
ça pouvait être un point de départ
It could be a starting point
pour des discussions
for discussion
c'est vrai qu'on a pas du tout
It's true we don't have it at all.
expliqué ça
Explain that
mais logiquement
but logically
on a des journalistes
We have journalists.
dans la salle
in the room
à savoir qu'il y a des journalistes
that there are journalists
qui ont des petits mots
who have little words
qui sont venus exprès
who came on purpose
pour ton retour
for your return
qui sont venus exprès
who came on purpose
pour ton retour
for your return
qui veut être journaliste
who wants to be a journalist
ce soir
tonight
allez
Come on.
en fait levez la main
Actually raise your hand
si vous ne voulez pas
if you don't want
être journaliste
Be a journalist
donc on va voir
So let's see.
c'est un peu une sorte
It's kind of a kind of
de conférence de presse
Press conference
et donc vu qu'on est en public
And so since we're in public
il y a des gens
There are people
qui sont déplacés pour toi
who are displaced for you
ça on en a parlé
We talked about it.
pendant des semaines
for weeks
et des semaines
and weeks
ça a été marrant
It was fun.
on essaie de vous inclure
We're trying to include you.
merde
Fuck
là vraiment on se dit
There we really are.
ça va les régaler
It'll make them happy.
vous allez voir
You will see
très inclusif
very inclusive
donc attention
so be careful
s'il y a des journalistes
if there are journalists
dans la salle
in the room
est-ce que vous levez la main
Do you raise your hand?
si vous avez des questions
if you have any questions
ah on a une question là-bas
Ah, we have a question over there.
je veux que ça soit fait
I want it done.
vraiment dans les
really in the
je veux qu'on soit
I want us to be
comme dans les vidéos
as in videos
où t'as le footballeur
where you got the footballer
en milieu
in the middle
non un truc de boxe plutôt
Not a boxing thing.
donc tu vas pointer du doigt
So you're gonna point at me.
vous monsieur ou madame
you, sir or ma'am
ils ont un micro ?
They have a microphone?
c'est moi qui m'ai passé le micro
I'm the one who gave me the microphone.
c'est moi qui ai le long jack
I'm the one with the long jack.
il faut que
We need
attends Louis
wait for Louis
Rémi
Remi
chacun répond à un nom de magazine
each answers a magazine name
je suis juste à côté gros
I'm right next door fat
oui c'est pour
Yes, for
gros c'est déjà noté
big is already noted
t'as cru quoi ?
What did you think?
attends tu crois quoi ?
What do you think?
t'as cru on a pas eu l'idée
You thought we didn't get the idea.
pardon
Forgive me
on m'a même dit
They even told me.
nom, prénom, magazine, question
Last name, first name, magazine, question
oh beau gosse
Oh, handsome.
ouais pas mal
Yeah, not bad.
tu veux me poser des questions ?
You want to ask me questions?
pas dégueulasse
Not gross
oui
yes
sur la gauche là
on the left there
s'il vous plaît
Please
bien sûr
Of course.
je passe le micro
I'm passing the microphone.
bonsoir
Good evening
Sophie Durand
de Blockstar et Curiosité
Blockstar and Curiosity
on raconte que
They say that
lors de votre aventure
during your adventure
un chat du Vietnam
a cat from Vietnam
vous a enseigné l'art
taught you art
de la méditation
meditation
est-ce vrai ?
Is that true?
un chat du Vietnam ?
A cat from Vietnam?
un chat du Vietnam
a cat from Vietnam
tout à fait
Totally
c'est-à-dire ?
What do you mean?
ah oui un chat du Vietnam
ah yes a cat from Vietnam
un chat à l'animal
an animal cat
le chat du Nakin
the Nakin cat
le chat
cat
le chat du Nakin
the Nakin cat
oui il m'a appris des techniques
yes he taught me techniques
rapport au karaté
karate ratio
c'est ça que j'étais
That's what I was.
oui oui le karaté
yes yes karate
du charvet
Of the cart
je crois que c'était plus
I think it was more
la méditation karaté
karate meditation
méditation hein ?
Meditation, huh?
ouais
Yeah.
tout à fait
Totally
parce qu'il y avait pas trop
because there wasn't too much
de bagarres avec celui-là
fighting with that one
le mec il est arrivé au Vietnam
the guy he came to Vietnam
en mode genre
in gender mode
je veux la guerre
I want war
le gars il se donne des cours
the guy he teaches himself classes
de méditation karaté
karate meditation
tu connais
you know
le karaté
karate
en tout cas merci Julie
Anyway thank you Julie
pour cette belle question
for this beautiful question
effectivement
actual
c'était Sophie
It was Sophie.
Sophie
allez
Come on.
bravo
c'était Sophie
It was Sophie.
aïe aïe aïe aïe
Ouch ouch
c'était quoi ?
What was that?
bouh ouais
Booh yeah
je mérite
I deserve
c'était le journal ?
Was that the paper?
le journal c'était quoi ?
What was the paper?
le canard ?
duck?
blog star et curiosité
star blog and curiosity
c'est quoi blog star ?
What's a star blog?
un blog star
a blog star
ah blog star
un blog star
a blog star
je connais pas comme Jérôme Star quoi
I don't know like Jérôme Star what
ouais ok ok
Yeah, okay, okay.
chat meditator
cat meditator
meditator
meditor
qu'est-ce qu'il s'est passé ?
What happened?
du coup ouais
Yeah.
du coup bah moi comme je t'ai dit
so fuck me like I told you
j'étais venu pour taper des gens quoi
I came to type people what
ouais
Yeah.
au départ
starting
heureusement que j'ai croisé le chat
Good thing I ran into the cat.
c'était sur son visa
It was on his visa.
il avait un visa à taper
he had a visa to type
visa pour taper
visa to type
c'était un visa à 4 semaines
It was a four-week visa.
pas plus
no more
et du coup j'ai
And so I have
ça laisse beaucoup de temps
That leaves a lot of time.
pour taper de ouf quoi
to type out what
ouais pour taper
Yeah to type
t'as de la marge
You have margin
de ouf
of wf
elle pouvait taper demain
She could type tomorrow.
si vous voulez gros
if you want big
visa de travail
Work visa
voyage
travel
tape
tap
et j'ai rencontré ce chat
and I met that cat
dans un bar
in a bar
étonnant
Amazing
ouais
Yeah.
il avait pris un
he had taken a
Moscou Miol
Moscow Miol
oh
et euh
and, uh,
j'étais là
I was there.
putain
fucking
je croise personne
I don't meet anyone
je veux me battre
I want to fight
et tout
and all
et le chat il me dit
And the cat he tells me
voilà
Here.
mais pas sur ce ton là
but not in that tone
Rémi
Remi
voilà
Here.
j'ai fait bah je sais
I did, I know.
je sais
I know.
on a eu une discussion
We had a discussion.
tu crois que tu sais
You think you know
il m'a demandé de
He asked me to
laver les carreaux
wash tiles
comme ça
Like this
mais enfin
but finally
cette scène
this scene
comme ça
Like this
quand c'est que je vais apprendre
when I'm going to learn
à vraiment méditer
to really meditate
tu le fais déjà
You already do.
fais ma voiture
Make my car
4 semaines après
4 weeks after
putain j'ai plus de visa
I've got no fucking visa.
et merde
and shit
et je suis plus
and I'm more
je suis ressorti plus apaisé
I came out more soothed
en tout cas
in any case
ok
Okay.
c'était quoi ton parcours
What was your journey?
enfin des sorties
finally exits
en boule
Ball
et extraits par le ministère
and extracted by the Ministry
je sais pas si on peut dire
I don't know if we can say
apaisé quoi
soothed what
vraiment
Really.
je suis sorti
I'm out.
ouais
Yeah.
il y avait quoi comme épreuve
What was the test?
tu vois un peu
you see a little
il y avait un montage
there was a montage
à la Kill Bill
to the Kill Bill
où il y avait des lasers géants
where there were giant lasers
et tu devais te contenir
and you were supposed to be contained
ou c'était quoi
or what was that?
l'entraînement de chat
cat training
bah ouais
Yeah.
il y avait ça
There was this.
il y avait ça ouais
There was that, yeah.
il y avait ça
There was this.
il y avait aussi
There was also
il y a que le chat
There's only the cat
qui est super excité
who's super excited
tu dois résister
You must resist
à l'intérêt de courir
the interest of running
après ce laser
after this laser
ouais facile
Yeah easy
genre
gender
tu trouves ça
You find that
super dur
super hard
franchement
Frankly.
ça va de ouf
It's all right.
c'est là où tu es fort
That's where you're strong.
maintenant tu dois pas
Now you don't have to
te frotter à ces barreaux de chaise
Rubbing you at these chair bars
ouais bah easy
Yeah, well, easy.
padawan
tu es si fort
You're so strong.
tu es prêt
you're ready
oui oui moi je suis juste
Yes yes I'm just
il m'a dit de rester éveillé
He told me to stay awake.
plus de 3 heures
more than 3 hours
je peux faire
I can do
je peux faire ça aussi
I can do that too.
facile de ouf gros
easy to use wholesale
il m'a carissé
He hugged me.
je devais rien faire
I had to do nothing.
c'est bien
That's good.
t'as que reste flasque
You've got to stay flabby.
la bite
cock
tu gerbaies énormément quand même
You germinate a lot anyway
oui
yes
c'est ça qui est bizarre
That's what's weird.
oui oui oui
Yes Yes Yes
ok mais du coup
Okay, but then
ça t'a appris beaucoup de choses
It taught you a lot of things.
sur toi même
on yourself
ouais oui
Yeah, yeah.
que
that
quand t'étais pas en chat
When you weren't a cat
j'étais pas en chat
I wasn't a cat.
c'était énorme
It was huge.
chat à rayer
scratch cat
j'ai encore plein d'autres animaux
I've got a lot more animals.
je dois avoir un autre prof là
I must have another teacher there.
j'ai pas d'inspire
I have no inspiration
voilà
Here.
ok d'accord
Okay, okay.
écoute
Listen
je crois que ça s'affole dans la salle
I think it's freaking out in the room.
ah oui
Yes
il y a une question
there's a question
oh là là
Oh there.
on a une question sur la droite
We have a question on the right.
elle a surgi cette question
she has raised this question
ouais
Yeah.
attention on entend
attention we hear
les appareils photos
cameras
qui crépitent
That crackle
on peut applaudir dessus
We can applaud on it.
ouais
Yeah.
le crépitant
the crepitant
alors une question de
then a question of
quel est votre média
What is your media
pardon
Forgive me
oui bonjour
Yes hello
Léa Rivière
Lea River
de magazine
Magazine
l'ethnologue
the ethnologist
l'ethnologue du dimanche
Sunday ethnologist
surtout le dimanche
especially on Sundays
oui
yes
cette blague
this joke
qu'aucun auditeur
that no auditor
on dit c'est Nora
They say it's Nora.
mais c'était trop drôle
But it was so funny.
oui donc j'avais une question
Yeah, so I had a question.
on parle beaucoup
we talk a lot
de votre transformation au Vietnam
of your transformation in Vietnam
pourriez-vous nous parler
Could you talk to us?
du moment le plus profond
of the deepest moment
et introspectif
and introspective
de votre voyage
of your trip
très belle question
very nice question
de
of the
ethnologue du dimanche
Sunday ethnologist
ah oui oui
Yes
je vous adore vous
I love you.
vous allez t'accréditer une fois de plus
You're going to accredit yourself once again.
bonne question
good question
l'ethnologue du dimanche
Sunday ethnologist
j'ai vécu
I've lived
plein de choses là-bas
Lots of things out there.
plein de choses
Lots of things
pelle-mêle
shovel
ça veut dire quoi
What does that mean?
j'ai voulu le dire
I wanted to say it.
ouais ouais
Yeah.
j'apprécie beaucoup
I really appreciate it.
c'est cool qu'il y ait des expressions
It's cool that there are expressions.
avec pelle
with shovel
ouais
Yeah.
et mêle aussi
and also mix
ouais mêle
Yeah.
mêle
mix
ah avec mêle
ah with mix
mêle
mix
enfin c'est toi
I mean, it's you.
il faut que je te parle
I need to talk to you.
ouais
Yeah.
il faut être vrai
You have to be true.
mêle
mix
à la pêche
fishing
mêle mêle mêle
mix mix mix mix
pêche mêle
mixed fishing
mêle
mix
on va faire tout là
We're gonna do everything here.
non je vais répondre à ta question
No, I'll answer your question.
vu que je vois que t'insistes
since I see you insist
ouais
Yeah.
calmez-vous
Calm down.
oui oui
yes yes
un moment profond
a deep moment
que j'ai vécu au Vietnam
that I lived in Vietnam
j'ai rencontré une petite famille
I met a small family
moi là-bas
Me over there.
de vietnamiens
Vietnamese
ok
Okay.
corse
Corsica
ah
parce que je me disais
because I was thinking
pas ouf pour l'instant
No, for now.
ouais
Yeah.
ils sont vietnamiens
They're Vietnamese
corse
Corsica
corse au vietnamiens
Corsican in Vietnamese
ok d'accord
Okay, okay.
du coup c'était mon contact
So it was my contact
pour les armes sur place
on-site weapons
je suis parti les voir
I went to see them.
bienvenue au Vietnam
Welcome to Vietnam
je suis parti les voir
I went to see them.
et moi qui oui
and I do.
vraiment les armes
really guns
grand ouvert
wide open
comme ça
Like this
on a échangé
We traded
et c'est là-bas
And it's over there.
qu'on s'est un peu rendu compte
that we realized a little bit
qu'on avait rien à faire là
that we had nothing to do here
quoi
what
c'était quand même
It was still
qu'on était pas
that we weren't
même lui il devait galérer
Even he had to galler
il vendait ça à personne
He didn't sell this to anyone.
il est toujours pas
He's still not
converti dans les pizzas
converted into pizzas
comme tous les
like all
corses
Corsican
corses vietnamiens
Vietnamese corses
ouais corses vietnamiens
Vietnamese Corsican yeah
ils font beaucoup de pizzas
they make a lot of pizza
je me souviens
I remember.
une pizzée d'ailleurs
a pizzée by the way
pizzée
pizza
c'est ce qu'on jugue
That's what we swore
ah ouais
Yeah.
tu sais pas
You don't know.
il te l'a pas dit
He didn't tell you.
une pizza
pizza
des pizzées
Pizzeria
bah oui
Yeah.
sans S pizzée
without pizzled S
oui
yes
des raviolis
of ravioli
un raviolo
a raviolo
non
No
ils étaient ravioles
they were ravioles
un raviolo gros
a big raviolo
mais non mais il est corse
But no, but he's Corsican.
bravo
vous trouvez pas
you don't find
je vais me faire défoncer
I'm gonna get high.
oh là là
Oh there.
vous trouvez pas
you don't find
c'est une fausse langue
It's a false tongue.
le corse
Corsican
genre à chaque fois
gender every time
que j'entends du corse
I hear Corsican
je dis
I say
frère c'est du français
Brother it's French
tu sais
You know.
est vivendo
is vivendo
disagnos
Disagnosis
en corsica
In corsica
tu peux pas comprendre
You can't understand.
après il y a le breton
Then there's the Breton.
qui existe frère
who exists brother
le breton c'est compliqué
Breton is complicated
par contre
by contrast
oui
yes
ils inventent
they invent
c'est canal plus
It's channel more
bluff
pardon
Forgive me
on te vole ton moment là
We're stealing your moment right now.
ouais excuse moi
Yeah, excuse me.
non mais c'est vrai que du coup
No, but it's true that so
j'ai rencontré cette famille de corse
I met this Corsican family.
corse vietnamien
Vietnamese Corsican
il s'appelait comment ?
What was his name?
après c'est la deuxième génération
then it's the second generation
ah
ils avaient des noms doubles
they had double names
genre deux noms quoi
like two names what
genre
gender
Mathéo
Mathematics
Fang
Mathéo Fang
encore Fang
Fang again
Fang
Mathéo Fang
ah c'est ça la première lettre
That's the first letter.
tu l'as envoyé en local
You sent him in local.
la première lettre
the first letter
ah oui
Yes
oui bah oui
Yeah, yeah.
t'étais amoureuse de
You were in love with
amoureuse de
in love with
la petite dernière
the little last
oui oui
yes yes
de Mathéo
of Matheo
c'était pour ça que t'es allé
That's why you went
te réfléchir dans la forêt après
think about yourself in the forest after
voilà
Here.
exactement
exactly
en poule
Chicken
vraiment un gros râteau
really a big rake
regarde ça
Look at this.
eh bien je suis une poule désormais
Well, I'm a chicken now.
ok
Okay.
calme-toi
Calm down.
le fameux maquis vietnamien
the famous Vietnamese maquis
oui
yes
comme on dit en Corse
as they say in Corsica
elle maquise vietnamine
she maquise vietnamine
mais personne peut comprendre
but no one can understand
personne peut comprendre
person can understand
c'est un langage secret
It's a secret language.
mais ça t'a véritablement transformé du coup
But it really turned you.
de banlieu zèle
zealous suburb
à Hanoi
in Hanoi
où c'est vrai que ça change un homme quoi
where it's true that it changes a man what
ah oui ça change un oeil
Yeah, it changes an eye.
ouais ça change un oeil
je suis horrible
I'm horrible.
et euh
and, uh,
oui c'était
Yes it was.
déjà un long trajet
already a long journey
on a pas parlé du trajet
We didn't talk about the ride.
mais du ouf mec
But of the guy
oh là là
Oh there.
je suis écolo moi
I'm green.
bah oui
Yeah.
oh wesh
je suis au coulo
I'm at the coulo.
non je suis parti en vélo moi
No, I went on a bike.
ah ouais
Yeah.
putain c'est beau
It's fucking beautiful.
jusqu'au Vietnam
to Vietnam
après banlieu zèle c'est
after suburb zeal is
enfin
finally
on a pas dit où c'était sur la carte
We didn't say where it was on the map.
c'est banlieu de Paris
It's a suburb of Paris.
mais c'est à une heure de Hanoi
But it's one hour from Hanoi.
ouais
Yeah.
c'est méga long
It's mega long
c'est pas dur
It's not hard.
un RER c'est méga long
A RER is mega long
c'est 47 heures en RER
47 hours in RER
c'est galère
It's a mess.
c'est la ligne Z
That's the Z line.
Valérie Pécresse
qu'on embrasse
We kiss
qui sponsorise ce podcast d'ailleurs
which sponsors this podcast
on l'a pas dit ce soir
We didn't say it tonight.
merci Valérie
Thank you Valerie
j'attendais cette attention
I was waiting for this attention.
vraiment
Really.
cette intonation surtout
this intonation especially
ok pardon
Okay, sorry.
oui donc 47 heures de RER
Yes so 47 hours of RER
ouais jusqu'à
Yeah until
jusqu'à Paris
until Paris
et une heure
and one hour
pour prendre l'avion
to take the plane
j'ai arrêté
I quit.
à des portes l'UE Z
EU Z
je suis désolé
I'm sorry.
il faut que je me lève tout devant
I have to get up in front
j'ai trop genre de route
I have too much road
pour aller à Charles Técolle
to go to Charles Tecolle
quelle histoire
What a story
ah oui
Yes
ah ouais ouais
Yeah.
c'était par contre
It was, however,
très très enrichissant
very very enriching
ouais bah oui
Yeah, yeah, yeah.
oui oui
yes yes
j'ai appris
I learned
même la bouffe là-bas
Even the food over there
locale quoi
local what
ouais
Yeah.
oh là là
Oh there.
c'était quoi ton plan
What was your plan?
ils font tout à base d'eau
They're all water-based.
étonnamment
surprisingly
tout est cuit à l'eau
everything is cooked in water
mais t'as préféré
but you preferred
aller sur les vermisseaux après
go to the vermisseaux after
ça qui est bizarre
Which is weird.
Bouilly
pardon
Forgive me
Bouilly
Bouilly Télécom
Bouilly Telecom
oui
yes
pardon
Forgive me
je m'excuse
I apologize
d'ailleurs c'est ça
Besides, that's it.
m'a toujours fait marrer
always made me laugh
dis moi
Tell me.
Bouilly Télécom
Bouilly Telecom
pas moi
Not me.
ça va être bizarre
This is gonna be weird.
comment j'ai oublié
how I forgot
qu'on était en live
that we were live
ça marche en podcast
It works in podcast
ce genre de truc
that kind of thing.
là les gens vont voir
there people will see
tout ce que je coupe
everything I cut
d'habitude
Usually
ouais ouais
Yeah.
vous êtes des privilégiés
you are privileged
ouais non
Yeah no
c'est que
It's that
je faisais cette réflexion
I was doing that thinking.
en dernière fois
last time
je regardais ce que ça voulait dire
I was watching what it meant.
le lait pasteurisé
pasteurized milk
ok
Okay.
en fait pasteurisé
in fact pasteurized
c'est quand tu fais
That's when you do
bouillir le lait
Boil the milk
pour plus qu'il y ait de
for more
bactéries
bacteria
c'est à dire que pasteur
that is, pastor
genre son invention
like his invention
c'est faire bouillir des trucs quoi
It's boiling things.
genre
gender
il a dit
He said
il a dit ouais ouais
He said yeah yeah
c'est bon c'est réglé
It's all set.
du coup à partir de maintenant
from now on
non non attends
not expected
non
No
ah non c'est intéressant
No, it's interesting.
je vois le truc
I see the thing.
il y a quelque chose
There's something
attendez j'ai pas fini
I'm not done.
vous allez voir
You will see
c'est plus le début
It's more the beginning
le payoff est incroyable
the payoff is amazing
ça veut dire qu'au pasteur
That means the pastor
genre l'eau
like water
c'est mis à bouillir
it's boiled.
il a fait genre
He did, like,
la tinte
the hunch
c'est comme ça
That's how it is.
et les gens ils ont dit
and people they said
t'as vu là où elle bouille
You saw where she's fucking
il a fait non
He said no.
elle est pasteurisée
she is pasteurized
ouais bravo
Yeah, bravo.
c'est bien
That's good.
il y a un petit peu
a little bit there.
c'était bien
It was good.
bravo
je t'ai bien rattrapé
I caught up with you.
c'est son taf
It's his job.
non mais l'ego du mec
No, but the guy's ego.
ouais
Yeah.
l'ego du mec
the guy's ego
en soirée il devait être
in the evening he had to be
je fais des pâtes
I make pasta
je fais bouillir de l'eau
I boil water
pardon
Forgive me
j'ai rien entendu les gros
I didn't hear the fat guys.
pasteurisé de l'eau
pasteurized water
t'aimerais avoir ton nom
You wish you had your name.
sur quelque chose toi
on something you
ouais
Yeah.
bouillir quelque chose
Boil something
ça pourrait être cool
It could be cool.
bouillir
Boil
dans le sud ouest
in the south west
ça serait un peu inquiétant
That would be a little disturbing.
on l'a bouillé
We boiled it.
on l'a bouillé celui-ci
We boiled this one.
je sais pas ce qu'il va dire
I don't know what he's gonna say.
ça veut dire couper au montage
It means cutting the mounting
ouais
Yeah.
il est fort
He's strong.
ok
Okay.
le nouveau journaliste
the new journalist
ah là il y a une question
There's a question here.
sur la gauche
on the left
c'est très vite
It's very fast.
bonsoir
Good evening
Amina Belkacem
de podcast
Of podcast
voyage et réflexion
travel and reflection
ça fait beaucoup là
That's a lot there.
votre expérience au Vietnam
your experience in Vietnam
a-t-elle modifié
Has it changed
votre perception
your perception
des animaux
Animals
et de la nature
and Nature
qui vous entourent
around you
ouais
Yeah.
ça a tout modifié
It changed everything.
bah ouais
Yeah.
je comprends
I understand.
radicalement
radical
ouais ouais
Yeah.
en fait moi
actually me.
je les vois dans mon assiette
I see them on my plate.
mais en fait
but actually
ils sont
they are
ils sont pas que
They're not just
avant d'être dans l'assiette
before being in the plate
ils sont ailleurs
They're somewhere else.
c'est vrai ça
That's right.
et on oublie ça
And we forget it
pas ta meilleure citation
not your best quote
ça c'était
That was
une phrase en indé
one sentence in inde
que j'ai dit
I said
c'est pas
It's not
c'est un tadix
It's a tadix.
ouais
Yeah.
si tu veux la phrase complète
if you want the full sentence
faut s'abonner
must subscribe
lire la suite
read more
c'est pour les patréons
It's for the patreons.
non mais vraiment
No, but really
ça m'a
It's got me.
j'arrête de la bonne personne
I stop the right person
ça m'a vraiment
It really has me.
j'ai changé mon rapport
I changed my report.
avec tous les animaux
with all animals
de la basse cour
of the lower court
pour l'instant
for now
essentiellement d'accord
mainly agreed
parce que c'est
because it's
monsieur de la haute cour
High Courtman
ouais moi j'adore
Yeah, I love it.
cette blague
this joke
c'est quoi les animaux
What are animals?
de la haute cour
High Court
c'est quoi l'animal
What is the animal?
le plus noble
the noblest
putain
fucking
bah non parce qu'en plus
Well, no, because besides
moi j'aurais dit
I would have said
le cheval
the horse
mais il est dans la basse cour
But he's in the lower yard.
aussi le cheval
also the horse
non
No
je sais pas
I don't know.
basse cour
lower court
de quoi pardon
for what forgiveness
pas en basse cour
not in the lower court
ça se la raconte
It's telling.
ouais basse cour
Yeah low court
ouais mais il est dans la basse cour
Yeah, but he's in the lower yard.
pardon c'est un poseur
I'm sorry, he's a poser.
c'est genre le mec
It's like the guy.
qui fait genre
who's like
il est allé dans la haute cour
He went to the high court
mais frère
but brother
clairement la basse cour
clearly the lower court
depuis longtemps
a long time ago
non regarde mes pubes
No look at my pubs
t'es pauvre
You're poor.
ça parait de lion
Sounds like a lion.
ouais lion ouais
Yeah lion yeah
lion ouais
lion yeah
lion plus
lion pareil
like lion
il se la pète un peu
He's freaking out a bit.
avec son petit foufou
with his little fowl
tu penses qu'il se la pète
You think he's freaking out.
ouais un peu poseur lion
Yeah a little lion poser.
lion stylé
Stylish lion
ouais lion stylé
Yeah, stylized lion.
dans l'humilité quoi
in humility what
mais tu sais que les lions
But you know that lions
sont vraiment des reines
are really queens
le soleil les assomme
the sun sets them
je sais pas la suite
I don't know what's next.
ok donc ton rapport animal
Okay, so your animal report.
là tu vois un pigeon
There you see a pigeon
tu sors
You go out
tu fais quoi
What do you do
tu lui pètes la gueule
You're fucking her.
ou c'est mieux
or better
c'est apaisé
It's soothed.
ah c'est apaisé là
Ah it's soothed there
le pigeon c'est même pas
The pigeon is not even
de la basse cour
of the lower court
mais t'arrives quand même
but you're still coming
ouais ouais parce que lui
Yeah, yeah, 'cause he
il s'envole
He flies away.
il reste pas près de moi
He's not staying near me.
ok d'accord
Okay, okay.
moi oui
I do.
moi je trouve ces animaux
I find these animals
volatiles et dans la mer
and in the sea
aucun problème
no problem
ok d'accord
Okay, okay.
on est pas dans le même
We're not in the same place.
terrain de jeu
Playground
ok d'accord
Okay, okay.
ça vole pas les poulains
It doesn't steal the foals.
c'est ça hein
That's right.
bah si
Yeah.
ça essaye
It tries.
ouais
Yeah.
non mais c'est vrai
No, but it's true.
ça essaye depuis combien de
It's been trying since how many
franchement
Frankly.
eh bien le coup là
Well, that's it.
ça fait combien de milliers
That's how many thousand
d'années que ça
years
genre allez vas-y
Like go ahead
je sais
I know.
non
No
c'est ouf
It's crazy.
ouais
Yeah.
j'ai vu des tiktok de poules
I saw chicken ticktok
qui volaient
flying
mytho
je te jure
I swear
je te jure mec
I swear to you, man.
genre elle se filmait
Like she was filming herself
elle se fait genre
She makes herself like
ouah
Yeah.
elle vole pas
She's not stealing.
elle tombe avec panache
She falls with panache
c'est ça ouais
Yeah.
moi il y en a une sur
I've got one on
100 000
ah ouais
Yeah.
mais c'est déjà ça
But that's already it.
c'est les mutantes
It's the mutants.
tu sais ils disent des petits
You know they say little ones.
mangas
des petits comics
Little comics
x-men
c'est quand des poules
It's when hens
qui volent
flying
oh un delir
Oh a deli
je serai comme ça
I'll be like that.
quand je serai grand
when I grow up
je serai une poule
I'll be a chicken.
qui vole
flying
rapport au boulot
work-related
ou co-quotidien
or co-daily
c'est quoi ton rapport
What's your report?
à l'animal
Animal
t'as un animal de compagnie
You have a pet.
oui oui
yes yes
il y en a qui ont rigolé
Some of them laughed.
de ta prononciation
of your pronunciation
je pense
I think.
ah ça se moque là
That's a joke.
ouais moi aussi
Yeah, me too.
j'ai bugué un peu
I drank a little
j'ai un peu bugué aussi
I drank a little too.
ah merci
Thank you.
il y avait un truc
There was something.
quiproquo
which
t'es co-quotidien
you are co-daily
ouais co-quotidien
Yeah co-daily
c'était un peu
It was a little bit
waouh
Wow.
il y avait un truc
There was something.
co-quotidien
co-daily
non mais c'est humiliant
No, but it's humiliating.
mais c'est pas grave
But it's okay.
non
No
allez la bienveillance
Go benevolence
le safe place
Safe place
tout tombe ce soir
Everything falls tonight
c'est terminé
It's over.
pardon
Forgive me
ton animal du quotidien
your everyday animal
oui du quotidien
Yes of the daily
tu as un chat
You have a cat
un chat et un chien
a cat and a dog
ah t'as les deux
You got both.
oui
yes
oh la vache
Oh, cow.
la vache oui
the cow yes
non pas la vache
not the cow
le chat et le chien uniquement
cat and dog only
c'est ma blague préférée
This is my favorite joke
de la soirée
of the evening
note là
Note there
ouais sur
Yeah on
je vais la ressortir après
I'm gonna pull it out after
ça sur tiktok
This on tiktok
il y a des vaches de compagnie
There are pet cows
oui
yes
il y a même des vaches
There are even cows
qui servent
serving
les gens qui chevauchent
people riding
des vaches
cows
il y a des
There are
il y a des gens
There are people
qui chevauchent des vaches
riding cows
oui
yes
déjà c'est très dur à dire
already it's very hard to say
oui
yes
je me suis rendu compte
I realized
en le disant
by saying
personne ne s'émoque de lui
no one gets emotional about him.
genre il y a des gens
Like there are people
qui font de l'équitation
riding
de vaches
Of cows
bah c'est pas équitation
Well, it's not riding.
du coup
and
oui mais bon
yes but good
c'est bovination
It's booing.
voilà
Here.
et genre défilé militaire
and kind of military parade
sauf qu'au lieu d'avoir un cheval
except that instead of having a horse
t'as une vache
You got a cow.
avec une armure
with armor
défilé militaire
military parade
sur les vaches
on cows
moi personne j'envahis le pays
I no one I invade the country
instant quoi
moment what
les mecs sur les chanzelles
Guys on the chanzelles
prenaient ce pays là
take this country there
celui là là
That one
celui qui a plus que des vaches
who has more than cows
c'est l'Inde
It's India.
donc là il va falloir y aller
So we're gonna have to go.
allez
Come on.
on passe à la suite
Let's move on.
une autre question
another question
ouais donc on sent bon
Yeah, so we smell good.
là les animaux là
there the animals there
ça va
It's okay.
ouais ça va
Yeah.
c'est bon
It's okay.
une autre question peut-être
another question perhaps
ah on a une question
Ah, we have a question.
juste devant Rémi
right in front of Rémi
bonsoir
Good evening
Olivier Therrien
magazine nature et philosophie
nature and philosophy magazine
votre transformation au Vietnam
your transformation in Vietnam
évoque la quête
evokes the quest
de l'identité humaine
of Human Identity
dans un monde naturel
in a natural world
croyez-vous que la redécouverte
Do you think the rediscovery
de nos racines animales
of our animal roots
pourrait être une solution
could be a solution
à l'aliénation moderne
modern alienation
bonne question
good question
plein de mots
full of words
dans une vitesse un peu anormale
in a bit abnormal speed
mais je dirais que je voudrais bien y répondre
But I would say that I would like to answer
malheureusement ce sont des enjeux qui nous dépassent vous et moi
Unfortunately these are issues that exceed you and me
et le
and
c'est qui qui est venu me chercher déjà là ?
Who came to get me already?
le ministère de la défense
Ministry of Defence
ouais
Yeah.
non laissez-le dans sa merde
No, leave him in his shit.
j'ai pas en train de parler quoi
I'm not talking about what.
ils sont
they are
aidez-moi
Help me.
c'est quoi le truc
What's the thing?
retour
return
retour aux sources
Return to sources
pardon
Forgive me
can you repeat please
alors
then
ouais
Yeah.
je vais essayer d'être un petit peu plus clair
I'll try to be a little clearer.
pardon
Forgive me
Olivier Therrien
c'est mon prénom
That's my first name.
magazine nature et philosophie
nature and philosophy magazine
votre transformation
your transformation
au Vietnam
in Vietnam
évoque la quête de l'identité humaine
evokes the quest for human identity
dans un monde naturel
in a natural world
donc ça c'est pas la question
So that's not the point.
la question arrive après
the question comes after
croyez
Believe
les gars les gars les gars
Guys, guys, guys.
du coup
and
croyez-vous que la redécouverte de nos racines animales
Do you think the rediscovery of our animal roots
pourrait être une solution à l'aliénation moderne ?
Could be a solution to modern alienation?
ouais ouais c'est très très keynésien
Yeah yeah it's very very Keynesian
quand on dit des gens
when you say people
du coup on parle
So we talk.
des singes
monkeys
ouais c'est ce que j'ai cru comprendre
Yeah, that's what I thought I understood.
ah ouais ?
Yeah?
genre comment il s'appelle là ?
What's his name like?
j'allais dire Daryl
I was gonna say Daryl.
c'est pas ça
It's not that.
Darwin
Daryl de Walking Dead
Daryl by Walking Dead
je pensais à Walking Dead
I was thinking about Walking Dead.
il est un arbalète et une moto
He's a crossbow and a motorcycle.
la théorie de Daryl est bien plus cool
Daryl's theory is much cooler
l'homme descend d'une arbalète
man descends from a crossbow
ouais des zombies
Yeah, zombies.
on va regarder la position
We'll look at the position.
ouais le singe
Yeah, monkey.
le singe
the monkey
donc ça serait l'étude des singes
So that would be the monkey study.
alors de trouver que
then find that
bah je sais pas
I don't know.
c'est se rapprocher de nos racines animales
It's getting closer to our animal roots.
donc nos racines animales
so our animal roots
après des singes
after monkeys
c'est la première étape
This is the first step.
n'est-ce pas ?
Right?
ensuite si nous continuons à gravir
then if we continue to climb
enfin descend dans les échelons
finally descends into the echelons
c'est les blagues
It's the jokes.
oh putain
oh fucking
j'ai une anecdote sur ça
I have an anecdote about that.
il faut faire roncir
We've got to make it sound
une fois je suis allé voir
once I went to see
on était allé voir
We went to see
on avait fait la soirée
We had the evening
je sais plus
I don't know.
un truc de science-fiction
a science fiction thing.
c'était à Bordeaux
it was in Bordeaux
dans un théâtre
in a theatre
dans un cinéma
in a cinema
et il y avait plein de films
and there were lots of movies
de science-fiction
science fiction
et à la fin
and at the end
ils avaient fait venir
They had brought in
des scientifiques
Scientific
qui parlaient des films
talking about movies
mais le problème c'est qu'il faisait
But the problem is that he was
que des blagues des scientifiques
as scientific jokes
et personne comprenait
and no one understood
la vraie blague
the real joke
et je me souviens encore
and I still remember
de la blague
joke
c'est le mec qui a dit
That's the guy who said
effectivement
actual
à la recherche des pulsars
in search of pulsars
enfin
finally
des rototards
rototards
et vraiment
And really
il y avait eu un
There was a
ha
un vieux gars
An old guy
genre
gender
j'aimerais tellement
I wish
faire partie de cette team
be part of this team
c'est tellement cool
It's so cool.
le mec qui fait une blague
the guy who makes a joke
sur la mort d'un astre
on the death of a star
genre
gender
hey
Hey.
vous avez la rêve
you have the dream
donc nos racines
so our roots
d'abord les singes
first monkeys
mais après plus tard
but later
enfin si on remonte
I mean, if we go up
tous les
all
enfin on remonte
Finally, we go up
jusqu'aux organismes
up to bodies
unicellulaires
single cells
ah tu penses que tu vas si loin
You think you're going so far
est-ce que c'est pas
Is it not
je sais pas
I don't know.
c'est la redécouverte
It's the rediscovery
de nos racines
of our roots
est-ce que c'est vraiment
Is that really
l'étude de
the study of
enfin c'est vraiment
I mean, it really is.
d'où on vient
Where we come from
ou c'est
or it's
waouh les singes
Wow monkeys
on dirait nous
Looks like us.
ouais
Yeah.
mais j'ai une question
But I have a question.
c'est vous qui avez écrit
You're the one who wrote
les questions
Questions
non ?
No?
ah non on n'a rien écrit
We didn't write anything.
on n'a rien écrit
c'est la qualité de ce podcast
That's the quality of this podcast.
on ne branle rien
We're not wanking anything.
alors si tu veux
So if you want
on peut la résumer
we can summarize it.
à la manière de combini
the way of combini
est-ce que t'es plutôt
Are you more like that?
iPod ou iPool ?
iPod or iPool?
ah iPool Touch
iPool Touch
c'est beaucoup plus simple
It's much simpler.
ouais
Yeah.
bon bah c'est trop complexe
Well, it's too complex.
pour explorer ça
to explore this
en fait je suis désolé
Actually I'm sorry.
mais j'ai pas les capacités
But I don't have the ability
neuronales
Neural
mais c'est lui
But it's him.
Philosophe Magazine aussi
Philosopher Magazine too
qui lit ton journal ?
Who reads your paper?
c'est qui ta cible ?
Who's your target?
sécurité ?
Security?
la tête d'ampoule de merde
the shit bulb head
casse ça avec tes rototards
Break it with your rototards
bolosses
on ne revient pas
We're not coming back.
on sait accueillir nos journalistes
We know how to welcome our journalists
c'est ça qui vient
That's what's coming
est-ce qu'on a une dernière question ?
Do we have one last question?
je ne sais pas
I don't know.
comment s'appelle ton chien ?
What's your dog's name?
ah oui
Yes
j'en ai une question là-bas
I have a question there.
Joachim 5 ans
Joachim 5 years
j'aime lire
I like to read
bonjour
Hello.
ah pardon
bonjour
Hello.
Lucas Delamare
oui
yes
magazine Planète Terre
Planet Earth magazine
Corse
Corsica
l'intelligence animale
Animal intelligence
est souvent sous-estimée
is often underestimated
si vous pouvez être réincarné
if you can be reincarnated
en tant qu'animal
as an animal
choisirez-vous
Choose
un dauphin
a dolphin
réponse A
Answer A
un corbeau
a raven
ou peut-être
or maybe
une poule
a chicken
ah ouais ouais ouais
Yeah yeah yeah yeah
euh
Uh.
D
la réponse D
Response D
j'ai la ref
I have the ref
t'as la ref
You got the ref.
euh
Uh.
l'évidence serait de dire la poule
the obvious would be to say the chicken
ouais mais à un moment
Yeah, but at some point.
c'est bon
It's okay.
les poules les poules
chickens chickens
on connait
We know
vraiment t'as envie de être réincarné en poule
You really want to be reincarnated.
je suis pas sûr c'est un quotidien très agréable
I'm not sure it's a very pleasant daily.
non mais j'ai beaucoup
No, but I have a lot.
il a déjà vécu
he's already lived
j'ai vécu en tant que
I lived as a
justement t'as pas envie de réincarné
You don't want to be reincarnated.
c'est vrai
That's right.
mais bon
but good
euh
Uh.
t'as dit
You said
dauphin
dolphin
après tu peux évoquer je pense que c'était
then you can mention I think it was
dauphin c'est pas
dolphin it's not
ah oui c'est une liste non exhaustive
ah yes it is a non-exhaustive list
oui c'est ouvert cette question de
Yes it is open this question of
Terrien Blog
Earth Blog
Terrien Magazine
Earth Magazine
Corse
Corsica
Planète Terre Magazine
Planet Earth Magazine
Corse
Corsica
moi s'il y avait un animal
if there was an animal
j'aimerais bien me récarner
I'd like to retaliate.
bizarre la phrase
weird sentence
euh
Uh.
en petit singe
Little monkey
oh
t'es tellement content
You're so happy.
retour aux sources
Return to sources
genre
gender
j'les ai bien niqué quoi
What did I do to them?
en petit singe
Little monkey
donc on est sur du pouce opposable
So we're on the opposite thumb
oui
yes
un petit peu chipie
A little bit of a chipie
oui
yes
ouais ouais
Yeah.
qui grimpe au branche
that climbs to the branch
avec une énorme queue
with a huge tail
pour s'attacher
to attach
non putain
No fucking
oh
non ça va ça va
No, it's okay.
deux secondes
two seconds
non on parle vraiment de queue mobile
No, we're really talking about moving tail.
et du pouce opposable
and the opposable thumb
oui
yes
que mobile et du chanfonsé
mobile and chamfonsé
ou du gorille
or gorilla
non c'est trop gros
No, it's too big.
ou du wistiti
or wistiti
petit wistiti
small wistiti
ouais
Yeah.
avec mes copains wistiti
with my friends wistiti
ok
Okay.
comme ça on se balade
So we walk around
comme ça
Like this
branche en branche
branch
et même avoir un appart
and even have an apartment
rendez-vous la troisième branche ce soir
meet the third branch tonight
ah ouais un petit appart
Yeah, a little apartment.
on va bien avoir un appart
We're gonna have a place.
ok d'accord
Okay, okay.
en tant que wistiti
as a wistiti
tu es du wistiti de Michael Jackson
You're Michael Jackson's wistiti.
voilà c'est ça
That's it.
c'est ça
Right.
avec une couche
with a layer
ça c'est une vie de merde
This is a shitty life.
par contre un wistiti de Michael Jackson
but a wistiti by Michael Jackson
tu rigoles ou quoi ?
Are you kidding?
je suis pas sûr frérot
I'm not sure bro.
héros
hero
machin land là
That's what I'm talking about.
mec
man
t'es wistiti là-bas
You're wistiti over there.
c'est quoi
What is it?
wonderland
Wonderland
je sais plus
I don't know.
machin land
What is it?
neverland
allez let's go
Come on let's go
tu fais tout ça
You do all this
et tout
and all
non mais il était pas libre
No, but he wasn't free.
il était pas genre
He wasn't like
je reviens
I'll be right back.
je vais faire un tour de grand 8
I'm going for a big eight.
je pense que c'était
I think it was
oh non je suis plus petit que
Oh no I'm smaller than
Michael Michael
c'était hélas plus libre
It was unfortunately freer.
que les enfants
children
non mais ça va
No, but it's okay.
on dansait autour de trucs
We were dancing around stuff.
en tant que wistiti
as a wistiti
c'est pas mieux
It's no better.
Michael Colkin
je sais pas quoi
I don't know what.
ou wistiti
or wistiti
alors que Michael Jackson
while Michael Jackson
était genre
was like
si si si
if
vas-y va faire un tour
Go for a walk.
j'ai besoin de rester avec Michael
I need to stay with Michael.
on va regarder un film
We're gonna watch a movie.
wistiti
et vous les garçons
And you boys
vous non ?
Don't you?
moi moi
Me me
attends je sais pas
I don't know.
attends mais wistiti
wait but wistiti
ça claque en vrai
It's fucking real.
je pense que c'est plus
I think it's more
animal volant non ?
Flying animal, right?
qui vous branche
that connects you
petit écureuil volant toi peut-être
Little squirrel flying you maybe
ah ouais ?
Yeah?
ouais entre les deux
Yeah in between
comme ça tu peux suivre les gars
So you can follow the guys.
genre attendez moi
Like wait for me
ouais ouais je sais pas
Yeah, yeah, I don't know.
mais moi je crois que le monde aquatique
but I think the aquatic world
peut m'attirer
Can attract me
ah ouais ?
Yeah?
c'est un autre monde
It's another world
en termes de sensation
in terms of sensation
ça a été un truc de dingue
It was a crazy thing.
tu vois j'ai déjà eu
See, I've had it before.
plein de vent dans la tête
full of wind in the head
mais vraiment d'aller dans les abysses
But really going into the abyss
ou je sais pas quoi
or I don't know what
ça ça serait fascinant pour moi
That would be fascinating to me.
une baleine ?
A whale?
orque
Orca
tuer
Kill
essentiellement tuer
essentially kill
et défoncer des yachts de riches
and fuck rich yachts
et tuer
and kill
le mec a réussi
the guy did it.
à être une baleine anticapitaliste
to be an anti-capitalist whale
killer whale
vraiment il y a
There really is.
NPA tatoué sur moi
NPA tattooed on me
ouais antifa whale
Yes antifacal
défonce des marines
Marine high
de quoi ?
What?
ah oui c'est vrai
Yeah, that's right.
putain oh la blague de niche
Whore oh the niche joke
on a une blague politique de niche
We got a niche political joke.
qui vient d'être faite
which has just been made
il faut rappeler que c'est la fête de l'humain en ce moment
we have to remember that this is the human party right now.
lequel NPA ?
Which NPA?
non vous l'avez pas la référence
no you don't have the reference
ils sont nuls
They suck
NPA ?
NPA?
je l'ai
I got it.
nouveau parti anticapitaliste
new anti-capitalist party
exactement
exactly
parce que maintenant on en a deux
because now we have two
bravo
ah bon il y en a deux ?
There's two?
ouais c'est un sport
Yeah, it's a sport.
personne n'est étonné que je sache ça
Nobody's surprised I know that.
NPA les frérots
NPA brothers
voilà
Here.
antisociale
Antisocial
tu perds ton sang froid
You're losing your cold blood
Rémi
Remi
toi t'es quoi ?
What are you?
un animal
an animal
toi t'es une fourmi qui se défonce
You're an ant getting high
non je veux dire ça se drogue une fourmi
No, I mean, it's an ant.
fourmi c'est nul
Ant sucks.
ah je sais pas
I don't know.
bon la fourmi ça taffe ça taffe ça taffe
Well, the ant's teasing, it's teasing.
et ça fait rien d'autre quoi
And it doesn't matter.
ça dépend quelle fourmi tu es
Depends on what ant you are
moi tu sais ce que je prendrais ?
You know what I'll take?
bourdon
bumblebee
bourdon t'es y en bas
bumblebee you're down there
bourdon déjà une abeille
bumblebee already
t'es super fluffy déjà
You're super fluffy already.
ouais
Yeah.
tu fais peur à personne
You don't scare anyone.
tu te balades dans tes petites fleurs
You walk around in your little flowers
tu mets la tête dedans
you put your head in it
tu te rires
you laugh
après tu te relèves fonce dé au pollen
Then you get up to pollen
genre
gender
qu'est-ce que je vais faire maintenant ?
What am I gonna do now?
oh j'ai trouvé une autre fleur
oh I found another flower
les gens ils sont genre
People they're like
attention
Attention
ah non ça va
It's okay.
c'est ça j'allais te dire
That's what I was gonna tell you.
génial
Great.
ça vous dérange si je prends un peu de melon ?
Do you mind if I take some melon?
ah vas-y c'est un bourdon quoi
Oh go ahead, it's a bumblebee.
bourdon c'est bien
bumblebee is good
bourdon ouais
bumblebee yeah
mais je trouve que t'es pas assez considéré
But I don't think you're considered enough.
à ta juste valeur
at your fair value
moi c'est ce que j'aime bien
I like it.
ah ouais
Yeah.
bah là t'es bien
Well, you're good.
personne ne s'attend de rien
Nobody expects anything.
personne n'a aucune attente
no one has any expectation
c'est un bourdon
It's a bumblebee.
ouais personne crie
Yeah, no one screams.
personne t'écrase
No one crushes you
je pense que des gens peuvent crier au premier abord
I think people can scream at first
oui au premier abord
yes at first glance
après ils font genre
then they do like
ah non et toi t'es genre
Oh no, and you're like
ah vas-y
Ah, go ahead.
ils ouvrent la porte et tout
they open the door and everything
c'était un prank
It was a prank.
j'avais un peu juste
I had a little bit of it.
je m'étais mis comme un
I was like a
sans faire croire que j'étais une abeille
without making me think I was a bee
mais t'es un bourdon
But you're a bumblebee
t'inquiète
Don't worry.
c'est super bourdon
It's super bumblebee.
c'est très bien
It's fine.
ouais
Yeah.
effectivement et très utile à l'écologie
actually and very useful to ecology
pourquoi on dit avoir le bourdon
Why they say they have the bumblebee
quand on est triste
when you're sad
alors que c'est super cool le bourdon
while it's super cool the bumblebee
mais c'est pas lié au cloche
But it's not related to the bell.
à Didier Bourdon
to Didier Bourdon
alors non
then no
mais c'est lié au cloche
but it's linked to the bell
je pense
I think.
ah c'est vrai
Oh, that's right.
le bourdon c'était pour les enterrements
The bumblebee was for funerals
ou un truc comme ça
or something like that.
bravo
bon travail
Good work
excusez moi d'être cultivé
Excuse me for being cultivated.
ou de prétendre l'être en tout cas
or to claim to be in any case
non non génial
No, not great.
je pense que c'est ça
I think that's it.
c'est super
That's great.
ok
Okay.
très fan de toi Pierre
Very fan of you Pierre
face à l'évolution rapide du monde
the rapid evolution of the world
pensez-vous que nous devrions repenser notre relation avec les animaux
Do you think we should rethink our relationship with animals?
en particulier dans le contexte de l'humour et de la satire
especially in the context of humour and satire
ah ouais ouais
Yeah.
c'est une question Charlie Hebdo ça
it's a question Charlie Hebdo that
bonne question
good question
ouais ouais ouais
Yeah yeah yeah yeah yeah
il faut
We have to
parce que pendant longtemps
because for a long time
on a pas pu attaquer tous les animaux sur scène
We couldn't attack all the animals on stage.
ouais
Yeah.
tu l'as ressenti ça
You felt it.
ouais ouais ouais
Yeah yeah yeah yeah yeah
il y avait des communautés d'animaux
there were animal communities
toi on t'a pardonné le sketch sur les poules
You were forgiven the sketch on the chickens.
parce que t'as été poule
'Cause you were a chicken
parce que j'ai été poule
'Cause I was a chicken
en tant que concerné
as concerned
ouais ouais
Yeah.
on va parler de poules
We're gonna talk about chickens.
on a fait un truc sur les chevaux
We did something about the horses.
on peut plus rien dire sur les animaux maintenant
We can't say anything about animals anymore.
ouais ouais
Yeah.
après toi tu fais l'accent cheval sur scène
After you you're focused on stage
très emblique
Very complex
c'est un peu embarrassant
It's a little embarrassing.
pardon
Forgive me
désolé pour on touche
Sorry for touching
ouais t'as pas honte
Yeah, you're not ashamed.
c'est pas
It's not
j'ai pas
I don't have
non
No
j'ai
I have
j'ai conscience que
I realize that
que
that
heurter la sensibilité des gens
affect people's sensitivity
voilà
Here.
je suis à bout
I'm at the end
voilà je suis à bout
There I am.
je
I
qu'est-ce que tu
What are you doing?
qu'est-ce que tu en penses Rémi ?
What do you think, Rémi?
la question
the question
la sensibilité là
sensitivity there
bah je pense que
Well, I think that
on est peut-être dans une époque
Maybe we're in a time.
où il s'agirait de shifter un peu
where it would be to shifter a bit
notre vision des animaux
our vision of animals
et
and
je suis un peu dans une
I'm a little in a
ambiance
de
of the
l'antispécisme
Antispecism
bah d'ailleurs moi
Well, by the way,
il y a un des animaux
there's one of the animals
que je trouve qu'on se moque beaucoup
I think we laugh a lot.
le
on
le dauphin
dolphin
alors
then
il y a eu beaucoup de blagues
There's been a lot of jokes.
sur les dauphins
on dolphins
alors
then
après c'est des agresseurs sexuels
Then they're sexual abusers.
bah oui
Yeah.
c'est vrai
That's right.
il s'est fait cancel
He's been canceled.
le dauphin
dolphin
ouais mais très très vite
Yeah, but very fast.
le dauphin
dolphin
le canard aussi
duck too
ah bon
Ah good
le aussi
the same
ils ont des bides crochets
They've got square brackets.
pour pas que la femelle part
not that the female leaves
tu peux pas mettre au niveau
You can't upgrade.
qu'un agresseur
than an aggressor
c'est pas leur faute
It's not their fault.
leur bite crochet
their cock crochet
et bite tire-bouchon
and corkscrew cock
plutôt
Rather
tire-bouchon
corkscrew
ouais t'as raison
Yeah, you're right.
les bites crochet c'est les chats
crochet dicks is cats
on est en train de vraiment parler de bite
We're really talking about dick.
tire-bouchon
corkscrew
hélas
Unfortunately
et du coup tu disais sur les dauphins
And then you said about dolphins.
oui les dauphins sont un des animaux
yes dolphins are one of the animals
qui a été le
which was the
un des animaux oui
one of the animals yes
qui a été
which has been
qui a été beaucoup sujet
which has been much subject
à plusieurs blagues
to several jokes
le dauphin
dolphin
c'en est plusieurs effectivement
it's several actually
sur le dauphin
on the dolphin
ah ouais
Yeah.
je suis pas sûr de ça
I'm not sure about that.
moi j'avais jamais conscience de ça
I was never aware of that.
elle a plein de blagues
She's got a lot of jokes.
sur les dauphins
on dolphins
en fait moi je pense que ça vient du
actually I think it comes from
les gens adorent faire ça
People love doing this.
moi j'adore en tout cas
I love it anyway
bah imiter le dauphin
bah mimic the dolphin
c'est
It's
tu vois
See?
non non
no no
non ça
No, that's it.
oh oh oh
oh oh oh oh oh
oh oh
oh oh oh
ouais ouais mon gars
Yeah, yeah, man.
le parti trick bravo
the party trick bravo
ça c'est un dauphin
This is a dolphin.
j'ai l'impression d'être un paysan avec moi
I feel like a peasant with me.
notre idée
our idea
t'appelles ça un violon
You call it a violin.
lettre à élite
Letter to elite
t'es juste à la chasse quoi
You're just hunting what
kiki kiki
kiki
mec j'ai pas envie de le retenter
I don't want to try it again, man.
pour me foirer
To screw me up
vraiment
Really.
one shot
j'ai niqué
I fucked
vraiment
Really.
bien wesh
Well wesh
oh le bon
Oh, the good one.
oh
on a entendu
We heard
un très beau bruit de dauphin
a very beautiful dolphin noise
ok donc réhabilitation
Okay so rehabilitation
réhabilitation du dauphin
Dolphin rehabilitation
oui je pense
Yeah, I think so.
essentiel
essential
ok d'accord
Okay, okay.
c'est tout ce que j'avais à dire
That's all I had to say.
sur cette question mais
on this issue, but
non mais
No, but
ah il faut faire la pub
We need to advertise.
oui il faut faire la pub
Yes, you have to advertise
c'est ça
Right.
c'est ce que je disais
That's what I was saying.
oui voilà
There you go.
c'était mon oreillette
It was my earpiece.
allez c'est parti pour
Come on, let's go.
la pub
advertising
hé les gars
Hey, guys.
vous savez quoi
you know what
j'ai trouvé l'endroit parfait
I found the perfect place
pour notre sortie du dimanche
for our Sunday release
oh vraiment
Oh really.
est-ce que ça implique encore
Does that still involve
de manger des escargots
eating snails
parce que tu sais
because you know
non
No
elle parle du charlie
She's talking about charlie.
et sa bière à deux balles
and his double-ball beer
j'en ai entendu parler
I heard about it.
c'est dans le onzième non
it's in the eleventh no
deux balles la bière
Two bullets a beer
mais qui a dit que
But who said that
Paris c'était cher
Paris was expensive
exactement
exactly
et le meilleur
and the best
c'est leur stand-up
This is their stand-up
tous les dimanches
every Sunday
ils appellent ça
They call it
le dernier comedy club
the last comedy club
avant la fin du monde
before the end of the world
oh ça sonne
Oh, that sounds.
non non non
no no no
oh ça sonne
Oh, that sounds.
apocalyptiquement doile
apocalyptically doile
du coup
and
c'est décidé
It's decided.
on y va dimanche
We're going Sunday
pour une bière à deux balles
for a double-ball beer
et des rires garantis
and guaranteed laughter
compte sur moi
trust me
du coup
and
qui est le narrateur
who is the narrator
charlie et sa bière à deux balles
Charlie and her double-balled beer
là où les rires sont contagieux
where laughter is contagious
et les bières abordables
and affordable beers
rendez-vous ce dimanche
meet this Sunday
dans le onzième
in the eleventh
ok
Okay.
merci c'est bon
Thank you, it's okay.
moi tu voulais être sérieux
You wanted to be serious.
le fiasco total
the total fiasco
belle pub
beautiful pub
moi j'ai bien aimé
I liked it.
c'était beau
It was beautiful.
c'était incroyable
It was amazing.
moi j'ai bien aimé aussi
I liked it too.
putain mais ça veut dire
fucking but that means
qu'on est bientôt à la fin
that we're almost at the end
bah on a des thèmes
bah we have themes
pour buzzer avec Adèle
for buzzing with Adèle
ah on le fait quand même
We do it anyway.
bah oui
Yeah.
on le fait quand même
We do it anyway
ah
mais voilà rassuré
But here's the rest.
on peut garder ce public
We can keep this audience.
en otage pendant encore
hostage while still
une demi-heure
half an hour
donc c'est bon
So it's okay.
ça vaut pas ou pas ?
It's not worth it or not?
d'ailleurs on vous a proposé aussi
We also offered you
si vous avez des questions
if you have any questions
n'hésitez pas à la fin
feel free at the end
qu'on enregistrera
to be recorded
peut-être pour les prochains
Maybe for the next
prochains épisodes
next episodes
pardon
Forgive me
alors qu'est-ce que nous avons
So what do we have?
comme thème pour buzzer les amis ?
as a theme to buzz friends?
nous avons une question de chat GPT
we have a question about GPT chat
j'aime bien le dernier moi
I like the last one.
tu veux faire le dernier ?
You want to do the last one?
je sais pas
I don't know.
on en fait que on suppose
We actually assume
on voulait faire confronter
We wanted to face each other.
deux types d'animaux
two types of animals
si vous étiez un animal
if you were an animal
préfériez-vous
Do you prefer
vivre dans l'océan
living in the ocean
ou sur terre
or on Earth
quels seraient les avantages
what would be the benefits
et les inconvénients
and disadvantages
c'est chat GPT
It's GPT cat.
qui nous a proposé ça
who offered us this
ok
Okay.
donc
so
moi je pense que j'aimerais bien
I think I'd like to.
donc toi t'es plus sur l'habitation
So you're not on housing anymore.
du dauphin
Dolphin
tu as dit
You said
est-ce que tu voudrais repartir là-dessus ?
Would you like to go back on this?
je veux dire oui
I mean yes.
ça y est
That's it.
tu l'épouses cette vie ?
You marry her this life?
oui la vie de dauphin
Yes the life of dolphin
tu m'effraies mais
you scare me, but
en sachant que tu vas devoir
knowing you're gonna have to
convaincre beaucoup de gens là
convincing a lot of people there
de venir dans la mer
to come into the sea
alors pas de venir dans la mer
then not to come into the sea
mais convaincre
but convince
que les dauphins
than dolphins
sont des belles personnes
are beautiful people
d'accord ok
Okay, okay.
wow
c'est vraiment
It really is.
mon client est dur à défendre
My client is hard to defend
mais
but
non bah oui c'est pour ça
No, yeah, that's why.
que je te pose la question
that I ask you the question
mais mais
but
plus dur est la
harder is the
comment on dit
How they say
plus dur est la bataille
the harder the battle
mieux est la réussite
The better the success
je crois que c'est
I think it's
ouais
Yeah.
à vaincre 100
to be defeated 100
voilà
Here.
péril en triomption de gloire
peril in triumph of glory
exactement
exactly
c'est ça
Right.
c'est la
It's here.
la phrase de Banlieuzel
the sentence of Banliézel
question
du mère de Banlieuzel
of the mother of Banliezel
c'est beau
it's beautiful
de Banlieuzel c'est classe
Banliezel is classy
de Banlieuzel ?
Banliezel?
ouais le nom de
Yeah, the name of
Rémi de Banlieuzel
Remi de Banliézel
j'aimerais bien ça
I'd like that.
je chèterai le livre
I'll check the book.
c'est toujours dresseur de Pokémon
It's always Pokémon trainer
c'est vrai
That's right.
Rémi
Remi
est-ce que t'as
Do you have
une envie
a desire
de plutôt être sur terre
rather be on earth
ou en branle ?
Or jerk off?
moi je te suivrai
I'll follow you
sur l'océan
on the ocean
ah ouais donc là en détroit
So yeah there in the strait
c'est moi l'océan
I'm the ocean.
qui dis ça
Who says that
ouais mais moi aussi
Yeah, but so am I.
je disais tout à l'heure
I said earlier.
j'ai envie de découvrir
I want to find out
la mer
the sea
c'est un truc
It's something.
je pense que je suis pas
I think I'm not
au fait de ce que ça peut être
the fact that it can be
la dinguerie
the madness
de respirer sous l'eau
breathing under water
après tu peux être
then you can be
dans l'océan
in the ocean
et pas respirer sous l'eau
and not breathe under water
genre les baleines
like whales
ouais mais t'en fous
Yeah, but you don't care.
la pnée vénère
Feast
moi je trouve ça un peu marrant
I think it's a little funny.
que les baleines
whales
soient genre
be gender
et elles partent
and they leave
pour genre
for gender
à chaque fois
every time
deux heures
two hours
je trouve ça trop marrant
I think it's too funny.
elles sont énormes
They're huge.
c'est pour ça
That's why.
elles sont toutes gonflées
They're all swollen.
de
of the
mais c'est trop marrant
But it's so funny.
les baleines
whales
c'est toi des baleines toi
You're a whale.
bah mec
Yeah, man.
les baleines c'est mon rêve
Whales is my dream
moi je suis ému par les baleines
I'm moved by whales
chaque fois que je vois des baleines
Every time I see whales
je pleure
I cry
t'en vois beaucoup
you see a lot
souvent ouais
often yeah
souvent
often
il y en a de plus en plus
There's more and more
sur ce stade
at this stage
dans le ventiel
in the wind
il y en a plein
There's plenty of them.
sur la ligue 12
on the league 12
tu prends le ventre
you take the belly
c'est très bizarre
It's very weird.
non c'est cool les baleines
No, it's cool whales.
je trouve ça vraiment magnifique
I think it's really beautiful.
moi j'ai beaucoup de vidéos
I have a lot of videos
d'un stade de baleines
of a whale stadium
avec le jet qui fait
with the jet that makes
ok d'accord
Okay, okay.
ça aussi c'est trop marrant
That too is so funny.
c'est qu'en sous l'eau
It's just underwater.
elles vont genre
They're going like,
tu sais comme dans les tubas
you know, like in the tubas
quand tu vas jeter
when you're gonna throw
ça les saoule de ouf
It's drunk.
mais elles mangent des crevettes
but they eat shrimp
gros
large
enfin elles mangent
they eat
des planctons
Plankton
ah c'est différent
It's different.
ça c'est trop marrant
That's so funny.
bah alors les planctons
Well then planktons
c'est des micros
It's microphones.
qui ressemblent un peu
that look a bit like
à des crevettes
Shrimp
c'est tout la gueule des dents
It's all the mouth of the teeth.
ouais c'est trop marrant
Yeah, it's so funny.
j'aimerais trop avoir ça
I wish I had that.
t'imagines si on avait juste
imagine if we were just
des espèces de rideaux
Curtain species
et on marchait comme ça
And we walked like that
et puis juste on aspirait
And then we were just sucking
tous les petits moucherons
all small flies
ça serait tellement plus cool
That would be so much cooler.
les restos seraient bizarres
the restaurants would be weird
on te projeterait
We'd project you.
plein d'insectes
full of insects
dans la rade
in the bay
c'est délicieux
It's delicious.
vraiment
Really.
ça serait trop bien
That would be too good.
on les vit partout
We live them everywhere.
tu sais les serviettes
You know the towels.
t'as juste un rond
You just got a round.
autour de la bouche
around the mouth
pour pas être recouvert
not to be covered
de moustiques
Mosquitoes
quand tu ressors
when you come out
ça serait chouette
That would be nice.
j'aime bien les baleines
I like whales
donc toi
So you
tu restes vraiment sur dauphin
You really stay on dolphin.
non non je vais changer le dauphin
No no I'll change the dolphin
parce que
because
vous avez déjà entendu
you've heard before
ce truc des dauphins
That dolphin thing.
qui servaient à aller déminer
which were used to demine
les trucs
the stuff
pendant la deuxième guerre mondiale
World War II
j'ai vu ça
I saw that.
est stylé ça aussi
It's stylish too.
il est là pour la paix
He's here for peace.
c'est un agent de la paix
He's a peace officer.
non mais en vrai
No, but in real life
va chercher les biles
Go get the bile.
il est vexé
He's upset.
quoi ?
What?
non je suis pas vexé
No, I'm not upset.
non mais en vrai
No, but in real life
non
No
après il y a cette grande histoire
then there's this great story
mais j'en parle sur scène de
But I'm talking about it on stage about
vous connaissez toute l'histoire
you know the whole story
où ils ont essayé
where they tried
dans les années 70
in the 1970s
où ils ont essayé
where they tried
de comprendre
to understand
le langage des dauphins
dolphin language
je suis sûr
I'm sure.
il y a des gens
There are people
qui ont la réf
who have the ref
il y a Squeezie
There's Squeezie.
là
There
ah ouais
Yeah.
merde pardon
Damn sorry.
désolé Squeezos
Sorry Squeezos
mais la vraie
but the real
l'histoire en grand
history in great
c'est qu'il y a un scientifique
There's a scientist.
qui était vraiment passionné
who was really passionate
par le langage extraterrestre
by alien language
il réfléchissait vraiment
He was really thinking.
à comment parlerait
how to speak
les extraterrestres
aliens
et du coup il s'est dit
And so he said
mais il y a déjà
but there is already
des langages sur terre
languages on earth
qu'on pourrait étudier
that we could study
et il a commencé
and he started
par les dauphins
by dolphins
le problème c'est que
the problem is that
c'était les années 70
It was the '70s.
il prenait beaucoup
he took a lot
de LSD
LSD
et en fait
and actually
il donnait du LSD
he gave LSD
aux dauphins
Dolphins
et lui
and him
il en prenait en même temps
he was taking it at the same time
pour voir s'il y avait
to see if there was
un moment
a moment
où ils allaient pouvoir
where they would be able
un peu relate
a little bit of a story
je jure que c'est vrai
I swear it's true.
ils ont dû arrêter
They had to stop.
l'expérience
Experience
parce qu'à la fin
because at the end
il prenait juste
He was just taking
il était dans des salles
He was in rooms.
sans lumière
Without light
et il flottait
and it floated
dans de l'eau
in water
qui faisait venir
Who was bringing in
genre de super loin
like super away
de l'eau de mer
Seawater
qui venait venir
coming
genre de
type of
Stranger Things
et il flottait
and it floated
full LSD
et puis il restait là
And then he stayed there
toute la journée
all day long
alors t'as trouvé un truc
So you found something
non
No
c'était super aujourd'hui
It was great today.
putain le meilleur taf
Fuck the best job
chercheur là dedans
Researcher in there
mais il y a aussi
but there is also
il y a tout un truc
There's a whole thing.
vous avez pas vu
you haven't seen
le documentaire
the documentary
on y retourne
We're going back.
on retourne sur le documentaire animalier
we go back to the animal documentary
c'est pas vraiment
It's not really.
le documentaire animalier
animal documentary
enfin un peu quand même
a little bit anyway
c'est sur
That's for sure.
le singe
the monkey
j'oubliais le nom
I forgot the name
non c'est pas Coco
No, it's not Coco.
Tarzan
non c'est avant
No, it's before.
j'ai oublié son nom
I forgot his name.
il y a quelqu'un qui l'a
Someone's got it.
c'est un documentaire
It's a documentary.
il a été primé
he was awarded
le nom du docu
the name of the document
c'est le nom du singe
That's the monkey's name.
putain on a pas internet
Fuck we don't have the internet
et ils font
and they do
en fait
Actually
ils prennent un singe
They take a monkey
dès sa naissance
from birth
et ils essaient de lui apprendre
And they're trying to teach him
à parler le langage dessin
to speak drawing language
oui
yes
j'ai vu ça
I saw that.
non c'est pas Coco
No, it's not Coco.
c'est Nîmes
It's Nîmes.
ah pardon
et ça part en couille de ouf
And it's going out of the blue.
il fait des wads et tout
He makes wads and everything
c'est quoi ça Coco
What's that, Coco?
ferme ta gueule toi
Shut the fuck up.
méchant Coco
Bad Coco
non il finit par mordre
No, he ends up biting.
il arrache l'épaule à une meuf
he pulls his shoulder off a chick
non mais ça part en couille de ouf
No, but it's going like a wow
et en fait il y a des batailles
And in fact there are battles
sur qui
who
en fait il se rend compte
in fact he realizes
à un moment que c'est n'importe quoi
at a time when it's bullshit
ce qu'ils font
what they do
que genre il parlera jamais
like he'll never talk
et il finit
And he ends
par partir dans un labo
by going to a lab
ils font des tests dessus
They do tests on it.
et voilà
And here it is
comme à chaque fois
as every time
après le singe a dit
after the monkey said
je m'appelle César
my name is Caesar.
c'est peut-être le début de ça
Maybe it's the beginning of this.
non mais il y a une scène
No, but there's a scene.
qui est assez marrante
which is quite funny
c'est à la fin
It's at the end
t'as la scientifique
You have the scientist.
qui s'occupait de lui
who was taking care of him
quand elle était toute petite
when she was very small
enfin quand Nîmes était tout petit
Finally when Nîmes was very little
elle le retrouve lui vieux
She finds him old
qui est réfugié
refugees
c'est des espèces
They're species.
un couple de gens
a couple of people
qui font vraiment
who really do
une ferme
a farm
où ils reprennent
where they take over
des animaux
Animals
qui ont subi
who have suffered
comme Adèle
as Adele
après son temps
after his time
comme Adèle
as Adele
moi j'étais dans la maison
I was in the house
du Corse
of Corsica
et du coup
and so
elle rentre dans la cage
She gets into the cage.
et elle s'est dit
and she said
cool
Cool.
je le retrouve
I'll find him.
et il la défonce
And he beats her up
et elle elle dit
and she says
non
No
laissez-le s'exprimer
Let him express himself
et tout
and all
et la meuf elle sort
And the girl comes out
bon ça s'est pas passé
It didn't happen.
super
Great.
l'autre est derrière
the other is behind
reviens pas
Don't come back.
connasse
bitch
il était terrible ce documentaire
it was terrible this documentary
pour ça il y a tout le monde
for that there's everyone
c'était super
It was great.
mais j'ai passé un moment étrange
but I had a strange time
c'est genre un docu
It's like a doc.
où à la fin
where at the end
t'es encore sur ton canapé
You're still on your couch.
alors qu'elle j'en ai rix
while she's rixing
et t'es en train de te poser
and you're lying down.
beaucoup de questions
many questions
sur la vie
on Life
je sais pas si j'appréciais
I don't know if I liked it.
tout ce que je veux dire
everything I mean
c'était lui le message
he was the message.
quel est le message
what is the message
tout est à chier
It's all fucked up.
on a fait n'importe quoi
We did anything.
ils font fumer des ouanges aussi
they also smoke oxen
il est accro-la-oui dans un moment
He's addicted to it in a moment.
moi je comprends
I understand
alors qu'elle est frit quoi
while she's fried what
il roule et tout
it's rolling and everything.
il vend et tout
he sells and everything
on remercie Rémi
Thank you Rémi.
d'avoir mimé ce moment
for mimicking this moment
pour le
for
tout continue
all continues
pour une fois ça a marché
for once it worked.
vu qu'il y a quelqu'un en public
seeing someone in public
c'est vrai
That's right.
c'est comme
it's like
Bunny the dog
c'était un chien
It was a dog.
qui était éduqué
who was educated
pour pouvoir parler
to speak
avec des boutons
with buttons
et sauf que
and except
c'est parti très vite
It's gone very quickly.
il pouvait parler
He could talk.
qu'à des boutons
than buttons
il parlait à l'aide de boutons
He spoke with buttons
qui triguait des fringes
who was cheating on the fringles
manger
eat
et donc c'était vraiment genre
And so it was really like
j'ai conscience
I'm conscious
que je suis pas humain
that I'm not human
je veux mourir
I want to die
bon allez Bunny
All right, Bunny.
on va t'enlever ça
We're gonna take this away from you.
et tient la babel
and holds the babel
mourir
die
amener le
bring the
son bord
its edge
avec écrit
with writing
juste manger
Just eat
et dormir
and sleep
mourir
die
il a acquis le bouton
he acquired the button
quand même
still
mourir
die
mourir la Suisse
die Switzerland
et c'est terrible
And it's terrible.
et c'est Bunny the dog
And it's Bunny the dog.
sur TikTok
on TikTok
c'est terrible à voir
It's terrible to see.
super
Great.
on a que des histoires
We only have stories
j'ai un peu envie
I'm a little nervous.
de tester ça avec mon chat
to test this with my cat
c'est comme
it's like
le livre
the book
des fleurs
of flowers
pour H&M
for H&M
je sais pas si
I don't know if
il y a des gens
There are people
qui ont lu ça
who read this
le livre des fleurs
the book of flowers
c'est un livre
It's a book.
où en fait
where in fact
c'est écrit par un gars
It's written by a guy.
ok
Okay.
le principe du livre
the book principle
c'est que c'est un gars
It's a guy.
qui est handicapé
who is disabled
mental
qui participe
participating
à une expérience
experience
qui est censée le rendre
which is supposed to render it
super intelligent
super smart
et il devient de plus en plus
and it becomes more and more
intelligent
Smart
et c'est son journal
and it's his diary
et du coup dans l'écriture
and so in writing
tu vois qu'il devient
you see he's becoming
de plus en plus intelligent
more and more intelligent
malheureusement
Unfortunately
au moment ça shift
at the moment it shift
et il redevient moins intelligent
And he's getting less intelligent again
et en parallèle
and in parallel
il a une souris
He has a mouse.
qui s'appelle Gemnon
whose name is Gemnon
qui suit la même trajectoire
following the same path
parce qu'il testait d'abord
because he was testing first
le truc sur la souris
the mouse thing
et la souris pareil
and the mouse like
elle est en full dépression
She's in full depression.
c'est horrible
It's horrible.
elle met le nom de labyrinthe
She puts the name of the maze
la souris genre
mouse like
à quoi bon ?
Why?
je sais où est la sortie
I know where the exit is.
elle est juste ici
She's right here.
non non non
no no no
non
No
mais où tu as trouvé ce flanc ?
But where did you find that flank?
je l'ai fabriqué
I made it.
avec mon intelligence
with my intelligence
putain c'est allé loin
Fuck it went far
ouais ouais
Yeah.
c'est très bon livre
It's very good book.
par contre
by contrast
je le conseille
I advise him
c'est vrai
That's right.
on va se tuer
We're gonna kill each other.
évidemment
Of course.
mais à part il y avait
but there was
un robot aussi
a robot too
qui s'est jeté dans une fontaine
who threw himself into a fountain
mais c'est qui ce frérot là ?
But who's that brother?
il a connu l'histoire
He knew the story
il a absorbé tout Netflix
it absorbed all Netflix
c'est incroyable
It's amazing.
tous les docu Netflix
all docu Netflix
il les a dans sa tête
He has them in his head.
ah c'est pas sur Netflix
It's not on Netflix.
achete le lit mon petit petit
buy the bed, my little one.
ça faut chercher
We have to look
comment il faisait
How he did it
pour devenir intelligent ?
to become intelligent?
c'est avec une petite injection
it's with a little injection.
c'est un livre
It's a book.
ah oui
Yes
je crois que c'est un document
I think it's a document.
personnelle
personal
c'est une expérience
It's an experiment.
allez mettez
Come on.
elle dans le piseau
She's in the pool.
mon dieu
God
elle fait tant d'intérêts
She's doing so much interest.
de suicide
suicide
film film
movie movie
ah ouais
Yeah.
je croyais qu'il y avait
I thought there was
une technique
a technique
pour devenir intelligent
to become intelligent
putain pardon
Damn sorry.
je suis allé loin
I went far
ok bon
Okay.
c'était bien ce débat
It was this debate.
ouais c'était cool
Yeah, it was cool.
c'est parti d'art
It's art.
qu'on faut désolé
I'm sorry.
je sais pas
I don't know.
est-ce que les animaux
Are animals
après on rigolait
then we laughed
avec la fille une fois
with the girl once
on regardait un documentaire
We were watching a documentary
sur des
on
encore putain
still fucking
bon bah voilà
Well, there you go.
on se disait que
We thought that
les singes
monkeys
ils doivent péter des câbles
They've got to blow cables.
sur les humains
on Human Rights
ouais tu sais
Yeah you know.
en mode les humains
in fashion humans
qui viennent les filmer
who come to film them
tu sais parce que
You know because
genre à chaque fois
gender every time
qu'ils les filment
they're spinning them.
ils sont déguisés en singes
They're dressed like monkeys.
et tout
and all
t'as déjà vu
You've seen it before.
tu sais ils mettent
You know they're putting
vraiment des costumes
real costumes
de singes
Of monkeys
et je suis sur le singe
and I'm on the monkey
ils sont genre
They're like
allez encore un humain
Come on, one more human.
vas-y faites comme si
Go on, pretend like you're
ouh ouh ouh
Yeah.
ils vont partir dans deux heures
They're leaving in two hours.
en fin de temps
at the end of time
ouh ouh ouh
Yeah.
les bananes
Bananas
puis ça doit les rendre ouf
And then it has to make them wow
de nous voir
to see us
s'acharner chaque année
work each year
alors que
while
eux mec ils changent rien
they guys they don't change anything
ils sont rien
They're nothing.
pas de maison
No house
pas de travail
No work
on bat les couilles
We beat the balls.
une vie de famille
a family life
une petite vie de famille
a small family life
ce qu'on cherche peut-être
What we might be looking for
un peu tous
a little all of them.
ouais c'est ça
Yeah, right.
ou pas
or not
c'était la réponse
That was the answer.
à un journaliste
to a journalist
on y retourne
We're going back.
est-ce qu'on a un dernier
Do we have one last
un dernier thème ou pas
one last theme or not
on a une dernière question
We have one last question.
c'est si vous pouviez
It's if you could
récupérer un talent
regaining talent
ou une compétence
or jurisdiction
d'un animal
Of an animal
lequel choisiriez-vous
Which one would you choose
c'est pour trop
It's too much.
une bonne question
a good question
intéressant
of interest
alors
then
je vais commencer
I'll start.
c'est premièrement
It's first.
un super pouvoir
a superpower
ah voilà
Here you go.
là on parle
We're talking.
un télo
a telo
nos racines
our roots
pété avec la bouche
farting with mouth
vous avez raison
You're right.
monsieur Fugazi
Mr. Fugazi
merci d'en parler
Thanks for talking about it.
de la même manière
in the same manner
que pour les super pouvoirs
that for super powers
je voulais pouvoir
I wanted to be able
briller
shine
quand je me faisais craquer
When I was cracked
les doigts
fingers
bah là je prends la luciole
I'll take the firefly.
et puis je brille dans le noir
And then I shine in the dark
quoi ?
What?
c'est quoi briller
It's what to shine
quand tu craques les doigts ?
When you crack your fingers?
oui c'était avec
Yes it was with
c'était dans l'épisode
it was in the episode
où on parlait de super pouvoir
where we were talking about superpower
c'était ton rêve de pouvoir ça ?
Was it your dream to be able to do that?
oui quand je me faisais craquer
Yes when I was cracked
les doigts
fingers
et bien je brillais après
Well, I was shining after
c'est très bizarre
It's very weird.
très bizarre
Very weird
c'est hyper utile
It's super useful.
je respecte
I respect
c'est jamais utile
It's never useful.
t'as pas ton téléphone
You don't have your phone.
ta lampe torche
your flashlight
en vrai un peu utile quoi
actually a little useful what
t'arrives pas
Don't come
de craquer les doigts
to crack your fingers
t'es juste genre dans le noir
You're just like in the dark.
vous avez vu le mec aussi
You saw the guy, too.
qui a connu
who knew
et qui s'est foutu
And who's fucked up
de lampe torche dedans
flashlight in
là ?
There?
c'était sur Twitter
It was on Twitter
ton algo TikTok
your algo TikTok
c'est tard frère
It's late brother
ça j'ai vu
I saw it.
ah tu l'as vu toi aussi ?
Did you see him too?
c'est vraiment
It really is.
il est là il se filme
He's here filming himself.
il a connu
He's known
il est vraiment dans sa chambre
He's really in his room.
genre regardez
Like look
je peux voir
I can see
je suis là frère
I'm here, brother.
allume la lumière
turn on the light
ça peut servir
It can be useful.
pas vraiment
Not really.
c'est quoi ton pouvoir
What is your power?
péter avec la bouche ?
You're gonna freak out with your mouth?
non c'est une vanne
No, it's a valve.
quel animal péter avec sa bouche ?
What animal's going on with his mouth?
bah oui
Yeah.
personne
person
l'éléphant
elephant
avec la trombe peut-être
with the bomb
mais sa trombe
but his smack
c'est pas sa bouche
It's not his mouth.
c'est son nez
It's her nose.
c'est vrai
That's right.
péter avec son nez
farting with his nose
c'est chan
It's chan
un pouvoir
a power
une capacité
capacity
moi j'aime
I love
c'est con
That's stupid.
mais voler
but fly
c'est un truc de malade
It's a sick thing.
on se rend pas compte
We don't realize
à quel point c'est fou de voler
How crazy it is to steal
ça faciliterait tellement
It would make it so easy.
la vie de voler
the life of flying
putain mon rêve
Fuck my dream
du vent et tout
and all
les cheveux
Hair
comme ça
Like this
dans ta gueule
in your mouth
Valérie Pécret
feu rouge
red light
je m'en fous
I don't care.
jamais
never
voler c'est pas mal
Flying's not bad.
je suis sûr
I'm sure.
qu'Hidalgo
that Hidalgo
nous niquez le plaisir
fuck us pleasure
de voler
flying
on va se démerder
We're gonna get out of here.
pour trouver un truc
to find something
il y aura des travaux
there will be work
de nuages
clouds
on va rajouter
We're going to add
un autre nuage
another cloud
là
There
oh non
oh no
on devient ces gens là
we become these people
non
No
ce n'est pas un nuage
It's not a cloud
de cyclable
Bicycles
il faut des autres nuages
we need more clouds
en 2024
in 2024
on en parlera pas
We won't talk about it.
ouais voler
Yeah, fly.
c'est vrai que c'est bien
It's true it's good.
moi je lui dis
I tell her
déjà je suis anxieux
I'm already anxious
de prendre le métro
to take the subway
alors de me dire
so tell me
frérot
Brother
tu dois aller voler
You have to fly.
à 800 mètres
800 metres
jamais je le fais
I never do.
la charge mentale
mental load
de voler frère
to steal brother
j'ai pas assez confiance
I don't trust you enough.
en moi mec
in me, man.
ah ok
Okay.
tu t'as dit
You said
tu peux tomber
you can fall
il y a tout moment
all the time.
je peux déraper
I can derail
sur un pigeon
on a pigeon
après c'est voler
Then it's flying.
comme quel animal
like an animal
oui voilà
There you go.
c'est ça aussi
That's it, too.
toi tu disais
you said
écureuil volant pour moi
flying squirrel for me
écureuil volant
flying squirrel
c'est super
That's great.
c'est vraiment génial
That's really great.
c'est trop bien
It's too good.
t'imagines en pareil
you imagine in the same way
il y aurait plein de chènes
There would be plenty of oaks
et c'est juste
And it's just
pour se déplacer plus vite
to move faster
c'est trop bien
It's too good.
moi tu volerais comme quoi
You'd fly like
un aigle
an eagle
un aigle ouais facile
an easy eagle yeah
ouais simple
Yes simple
pas un pigeon
Not a pigeon
aigle ça vole plus haut
Eagle it flies higher
ça va être marrant
It's gonna be fun.
au début d'apprendre
early learning
un petit peu la fréquence
a little bit of frequency
de battement d'aile
wing beat
au début tu dois aller
At first you have to go
un peu trop vite
a little too fast
ou un peu trop lente
or a little too slow
moi j'ai vu une vidéo
I saw a video
moi je regarde pas
I'm not looking.
des trucs comme toi
stuff like you
des reportages
reports
mais moi je regarde
but I'm watching
sur beaucoup
on many
Instagram
ils ont mis
they put
les vols de différents
flights of different
volatiles
Volatile
pour voir celui
to see that
qui fait le moins de bruit
which makes the least noise
vous avez vu
you saw
c'est les chouettes
It's the owls.
la chouette
the owl
elle est décibel
She's decibel.
aucun bruit
No noise
ouais
Yeah.
zéro décibel
zero decibel
allez
Come on.
je l'ai pas
I don't have it.
personne ne l'a frérot
Nobody's got him.
j'ai fait un drop mic
I made a drop mic
et tout le monde
and everyone
il a fait tomber son micro
He dropped his microphone.
elle est décibel
She's decibel.
pas de bruit
No noise
décibel
decibel
et voilà
And here it is
c'est pas grave
It's okay.
est-ce qu'on peut l'encourager
Can we encourage him?
merci
Thank you
tu vois
See?
ça c'est un truc
That's something.
et ce sera
and it will be
Boyer
ça à Rire et Compagnie
This in Laughter and Company
ça fait un carton
That's a box.
ça c'est
This is
les tatans
Tatans
à la sortie
on exit
je dois partir les gars
I gotta go, guys.
je dois aller jouer
I have to go play.
à Bordiausel
in Bordiausel
je suis vénère
I'm a worshipper
ouais c'était une super blague
Yeah, that was a great joke.
pourtant
yet
ok
Okay.
un pouvoir
a power
ce micro
this microphone
non
No
moi pas de
I'm not
pas de pouvoir spécifiquement
no specific power
peut-être
Maybe.
s'il y a un animal
if there is an animal
un animal
an animal
qui a vraiment genre
Who really has, like,
plus de chance de mourir
More chance of dying
que la moyenne
average
peut-être je peux prendre ça
Maybe I can take this.
c'est triste un peu
It's a little sad.
c'est l'homme
It's the man.
ouais
Yeah.
sinon voler c'est cool
Or flying is cool.
ou alors
or
tardigrade
il y a les
There are
les animaux
animals
les trucs
the stuff
fmr
ah oui
Yes
24h
là je suis encore plus triste
There I am even sadder
on m'a parlé dans
I've been told in
3 épisodes différents
3 different episodes
on en parle
We're talking about it.
on en reparle bientôt
We'll talk about it again soon.
non mais tu vois
No, but you see.
t'es tardigrade
You're late
et t'es là pendant 300 ans
and you're here for 300 years
tardigrade c'est nul
tardigrade sucks.
ah ouais
Yeah.
bah tu vois rien
Well, you don't see anything.
t'attends
Wait for you
t'es immortel
you are immortal
c'est quoi tardigrade
What's late grade?
tardigrade c'est
tardigrade is
c'est l'espèce
it's the species
bah après c'est au rang
Well, then it's in the row.
de presque microscopique
Of almost microscopic
et genre
and gender
à des températures
at temperatures
full extrême
Extreme full
ou
or
chaud ou froid
hot or cold
ça peut survivre
It can survive
nickel
et à moitié
and half
c'est très moche
It's very ugly.
ouais
Yeah.
et surtout ça survit
and above all it survives
au vide de l'espace
space vacuum
et vide de l'espace frérot
and empty space brother
ça c'est cool
That's cool.
ils en ont foutu un
They screwed one of them.
pendant 3 semaines
for 3 weeks
dans le vide
in the vacuum
et le truc était encore vivant
and the thing was still alive
putain dans ta gueule
Fuck in your face
Elon Musk dans ta gueule
Elon Musk in your face
t'imagines t'es tardigrade dépressif
you imagine you're depressive
frère
brother
tu es mort putain
You're fucking dead.
il se jette des trucs
He throws stuff away.
il est encore vivant
He's still alive.
dans la lave et tout
in the lava and everything
et puis il flotte
And then it floats
non
No
horrible
Horrible
ça vous dit pas
It doesn't tell you.
un petit coup de sonar
a little sonar
le sonar c'est marrant
Sonar is fun
genre comme le chauve-souris
like bat
il y a 27 personnes ici
There are 27 people here
après ça veut dire
After that means
que t'as conscience
that you know
tout le temps du truc
all the time in the thing
parce que quand tu contrôles
because when you control
c'est comme la vue
It's like the view.
tu l'as tout le temps
You have it all the time.
vous savez que
you know that
le mantis
Mantis
la crevette
shrimp
pistolet
gun
mantis
ouais
Yeah.
c'est ça en plus
That's it, too.
elle a les meilleurs yeux
She has the best eyes
du royaume animal
of the animal kingdom
de tous
of all
elle a 16 récepteurs
It has 16 receptors
c'est à dire qu'elle est capable
that is to say she is capable
de voir
to see
beaucoup plus de couleurs
many more colors
et c'est des couleurs
and it's colors
que nous on peut même pas imaginer
that we can't even imagine
parce qu'on les a même pas
because we don't even have them.
dans notre langage
in our language
du coup on peut pas les voir
So we can't see them.
donc elle peut se faire
so it can be done
des arcs à ciel
of rainbows
de bâtard
Of bastards
putain ça me fait
Fuck that makes me feel
un vertige mec
a vertigo man
donc ça ça peut être fun ça
So this can be fun.
sur les filtres TikTok
on TikTok filters
avec les couleurs
with colors
elles doivent tout défoncer
They've got to blow it up.
ouais
Yeah.
pardon
Forgive me
l'oreillette
the atrium
m'a fait un signe
made me a sign
ça va être bientôt la fin
It'll be the end soon.
les amis
Friends
oh
non mais vous avez été
No, but you've been
adorable d'être venu
Adorable to have come
jusqu'ici il fait un peu chaud
So far it's a little hot
c'est vrai
That's right.
j'ai passé un excellent moment
I had a great time.
moi aussi
Me too.
c'était trop bien
It was too good.
est-ce que
Is
on peut te retrouver
We can find you.
quelque part
somewhere
au Vietnam
in Vietnam
je retourne
I'm going back
tu repars
you go back
je repars au Vietnam
I go back to Vietnam
je dois les convaincre
I have to convince them.
de mener une bagarre
to fight
c'est vraiment ma guerre
This is really my war.
c'est vraiment
It really is.
vraiment ma guerre
really my war.
ça fait 60 ans
60 years.
vraiment ma guerre
really my war.
contre des coques
against hulls
hélas
Unfortunately
ok
Okay.
vous pouvez me retrouver
you can find me
sur scène
on stage
pour le spectacle
for the show
que je joue
that I play
dans le même théâtre
in the same theatre
que Rémi
Remi
OMG
la nouvelle scène
the new scene
lui il joue le jeudi
he plays on Thursdays
moi je joue le mercredi
I play on Wednesday
à 21h moi
9pm, me
lui c'est à 21h aussi
He's at 9:00, too.
c'est ça
Right.
voilà
Here.
pour moi c'est un combat
for me it's a fight
qui s'annonce là
that promises to be there
voilà
Here.
bah non
Yeah, no.
on est pas au même moment
We're not at the same time.
non mais je sais pas
No, but I don't know.
je veux dire
I mean,
il y a une tête rivalitaire
There's a rivalry head
peut voir si c'est story
See if it's story
tu pourras me laisser
You can leave me.
des messages sur scène
messages on stage
tu peux mettre des post-it
you can put post-it
quelque part comme ça
somewhere like this
je les vois le lendemain
I see them the next day.
t'es nul
You suck
crève
die
t'es cul de merde
You're fucking asshole.
bah écoute
Yeah, listen.
trop bien
too good
un réseau principal
a main network
sur lequel on peut te filmer
on which you can be filmed
je suis beaucoup sur Instagram
I'm a lot on Instagram
Instagram
est-ce que vous êtes encore
Are you still
sur Facebook
on Facebook
ou ?
Or?
non
No
je pense qu'il faut
I think we should
être un peu sur Facebook
be a little on Facebook
je pense aussi
I think so too.
je pense qu'on passe
I think we're passing by.
à côté de populations
next to populations
qui savent pas
who don't know
qu'on existe
that we exist
ok
Okay.
c'est vrai
That's right.
t'as raison
You're right.
c'est vrai
That's right.
la vérité
the truth
du coup je vais peut-être
So maybe I'll
remettre mon Facebook à jour
update my Facebook
Adèle Fugazi
Adele Fugazi
sur les réseaux sociaux
on social networks
c'est genre une décision
It's like a decision.
que t'as prise maintenant
that you took now
pour les actus
for news
c'est trop court
It's too short.
je vais
I'm going
est-ce que les gens
do people
ont une adresse
have an address
pour envoyer des petites lettres
to send small letters
parce qu'on oublie
because we forget
c'est trop cool
It's so cool.
et je me permets
and I allow myself
de poster une annonce
to post an ad
je cherche un appart aussi
I'm looking for a place too.
ok très bien
Okay, fine.
quel arrondissement
which district
ville
city
Pantin
Pantin trop bien
Pantin too good
Pantin j'aimerais bien
Pantin, I'd love to.
c'est il y en a qui est dans le coin
There are some around here.
qui s'affout
who's busy
Pantin Pantin
Pantin Montreuil
Bagnolet
Carnet
les Lilas
Lilas
bien les Lilas
the Lilas
c'est bien
That's good.
on avance
We're moving on.
Bagnolet
Carnet
c'est fini
It's over.
je t'ai gentrifié
I gentrified you.
tous les gens
All people
qui faisaient du cabaret
who were doing cabaret
parce que c'est vraiment
because it's really
le place to be
the place to be
on l'a pas dit
We didn't say.
mais il y a 19 habitants
but there are 19 inhabitants
à Bagnolet
to Bagnolet
c'est un même art
It's the same art.
tu connais tout le monde
You know everyone.
tout ce petit village
all this little village
littéralement
literally
ok bah on ira tout de suite
Okay, let's go right now.
merci beaucoup
Thank you very much.
Rémi
Remi
le 21
on 21
à la nouvelle scène
the new scene
un jour après Adèle
one day after Adele
qui aura été chauffé
Heated
par Adèle
by Adele
et ensuite
and then
tous les jeudis
every Thursday
jusqu'à
until
jusqu'à épuisement
until exhaustion
jusqu'à qu'il n'y a plus
until there's no more
au moins décembre
at least December
ok
Okay.
et ben régulièrement
and well regularly
le lundi
Monday
dans 7,40 euros
in 7,40 euros
le podcast
podcast
où on lit de mauvais livres
where we read bad books
pour que vous n'ayez pas
so you don't have
à le faire
to do so
avec Julie Albertine
with Julie Albertine
et Joseph Roussin
and Joseph Roussin
on a fini le tome 1
We finished volume one.
de 50 nuances degré
50 shades
et on est en ce moment
and we're right now.
dans l'autobiographie
in autobiography
de Michel Sardou
by Michel Sardou
qu'on embrasse
We kiss
terre brûlée
Earth burned
au vent
Wind
on l'embrasse très fort
We kiss her very hard
et bien très bien
Well, fine.
quant à moi
as for me
Pierre Lapin
Pierre Rabbit
un peu partout
all over
et voilà quoi
And here's what
sur tous les réseaux sociaux
on all social networks
sur lequel
on which
pourquoi
Why
j'ai l'impression
I feel
que t'es un petit
that you're a little
thermocœur
Thermoheart
quand je dis ça
when I say that
ouais ouais
Yeah.
il est un peu
He's a little bit
il est un peu taquin
He's a little teasing.
c'est mon visage
It's my face.
ouais c'est vrai
Yeah, it's true.
je suis le pire
I'm the worst.
pour me vendre
to sell me
mais allez
But come on.
checker partout
check everywhere
on a rien
We got nothing.
il sort quand celui-là
he comes out when that one
on a rien à annoncer là
We have nothing to announce here.
il sort dans 15 jours
He's out in 15 days.
donc non
therefore no
on a rien à annoncer
We have nothing to announce.
à part qu'il sortira
Except he'll come out.
pas
not
sur un créneau normal
on a normal niche
c'est un épisode bonus
It's a bonus episode
voilà
Here.
on tente cette petite chose
We try this little thing.
vous aurez double dose
you will have double dose
est-ce que quelqu'un
is anyone
a une actu dans le public
a news in the public
c'est le moment où j'aimais
That's when I loved
ah ouais
Yeah.
j'ai gagné les auditions
I won the auditions
du café Oscar
Oscar coffee
donc le 26 octobre
26 October
j'ai la prochaine étape
I have the next step.
le 26 octobre
26 October
au café Oscar
Oscar coffee
donc voilà
So here we go.
si vous voulez venir
if you want to come
il faut dire ton nom
You have to say your name
ah Rémi Soja
voilà
Here.
bah oui
Yeah.
c'est très bien
It's fine.
trop cool
So cool.
incroyable
amazing
on tenait quand même
We were still holding
à remercier
to thank
tous les gens sentis
all people felt
ça aurait pas été possible
It wouldn't have been possible.
ce soir
tonight
Jésus
Jesus
ah mais tu remontes
Ah, but you're up
très loin toi
far away
on va pas avoir ce silence
We're not gonna have that silence.
Adam
Eve
non mais surtout
not but above all
la côte d'Adam
the coast of Adam
Alex et toute la team
Alex and the whole team
du Charlie et Xavier
Charlie and Xavier
à deux balles
Two-balled
merci beaucoup
Thank you very much.
merci à vous
thank you
d'avoir été là
for being there
merci beaucoup
Thank you very much.
au public
to the public
c'était très cool
It was really cool.
c'était notre première fois
It was our first time.
en toute humilité
in all humility
ça a été vraiment incroyable
It was really amazing.
on a rempli cette salle
We filled this room.
à peu près en 5 jours
about 5 days
c'était vraiment grâce à vous
It was really thanks to you.
tout ça
All this
et ça nous touche
And it affects us.
au plus profond de nous
deep within us
c'est une blague
It's a joke.
je vous inquiète
I worry you
pourquoi pas du tout
Why not at all?
t'as vraiment touché
You really touched
t'en parlais tous les jours
you talked about it every day
non non
no no
ça m'a vraiment touché
It really touched me.
non j'essayais de faire
No, I was trying to do
comme tous les grands
like all the great
du podcast
podcast
mais ça n'a pas marché
But it didn't work.
bon bah
Good boy.
à très vite tout le monde
very quickly everyone
à dans 15 jours
in 15 days
à dans une semaine même
in a week
et à très vite
and very soon
merci tout le monde
Thank you everyone.
bravo
c'est cool
It's cool.
très bien
All right.
bravo
le public était horrible
the audience was horrible
petit disclaimer
small disclaimer
on dit langue des signes
they say sign language
il n'y a pas langage des signes
There is no sign language
il y a quelque soit
There's anything
la langue
language
puisque la langue des signes
since sign language
n'est pas universelle
is not universal
mais
but
appartient à chaque pays
belongs to each country
je suis très bête
I'm very stupid.
merci mélodo
thank you melodo
avec plaisir
with pleasure
alors la pub
then the advertising
attendez
Wait
il y a un truc à faire
There's something to do.
avec le public
with the public
il y a des gens d'accast
There are accast people
dans la salle
in the room
donc il faut qu'on soit sérieux
So we need to be serious.
ok
Okay.
alors pour la pub les gars
So for the ad guys
il y a une
There's a
il y a en fait
There's actually
il y a des rires enregistrés
There's laughter recorded
du coup il faut qu'on enregistre
So we have to record
vos rires
your laughter
du coup on va s'entraîner
So we're gonna practice.
à faire des enregistrés
to make records
ok
Okay.
en gros quand je vous pointe du doigt
basically when I point at you
vous faites le rire
you laugh
comme si vous étiez enregistrés
as if you were registered
vous êtes prêts
you're ready
c'est incroyable ce qui se passe
It's amazing what's going on.
attends fais un test
wait for a test
voilà
Here.
ça va être marrant
It's gonna be fun.
un peu moqueur
a little mocking
est-ce que vous pouvez lui donner
Can you give it to her?
un texte à ce monsieur
a text to this gentleman
s'il vous plaît
Please
à défaut d'un bouclier
without a shield
c'est vrai
That's right.
let's go
on est bon ?
Are we good?
moi j'ai plus le texte
I don't have the text anymore.
du coup
and
moi j'ai plus le texte du coup
I don't have the text anymore.
oh bah non alors
Oh bah no then
bah partagez-vous
bah share
attends
wait
oui c'est bon
Yeah, it's okay.
on va faire ça aussi
We're gonna do this, too.
alors c'est parti
So here we go.
attends je fais quoi moi
Wait, I'll do what I do.
je fais le personnage
I do the character
hein ?
Yeah?
toi t'es enthousiaste
You're excited.
Adèle t'es curieux
Adele, you're curious
alors faites 1, 2, 3
then make 1, 2, 3
plutôt
Rather
ce sera plus simple
It'll be easier.
ouais
Yeah.
toi t'es 2
You're two
et on est 4
And we're four.
bah c'est bon
Well, it's okay.
toi t'es 3
You're 3
ok
Okay.
et qui c'est 4 ?
And who's four?
et Pierre t'es 4
And Peter is four
ah au final je suis 4
Ah in the end I am 4
super
Great.
ah t'étais 1 à la base non ?
You were at the base, weren't you?
oui c'est que j'ai dit à l'instant
Yeah, I said right away.
allez let's go
Come on let's go
comment j'ai fait pour pas arriver à 4 ?
How did I not get to four?
hein ?
Yeah?
je suis bien fou là
I'm crazy right now.
tu l'avais sauté
You jumped him.
ah j'ai sauté quelqu'un
Ah, I jumped someone.
ouais je prends
Yeah, I'll take it.
est-ce que vous êtes prêts ?
Are you ready?
attends je suis qui du coup ?
Who am I?
je suis le 2 du coup ?
Am I the second one?
je crois que c'est moi 2
I think it's me.
non moi je suis 2
No, I'm 2
je veux être 2 moi
I want to be 2 me
je veux être curieux
I want to be curious.
putain on t'a dit que c'était moi curieux
They fucking told you it was me curious.
wesh
Wesh
non toi t'es 3
no you're 3
toi t'es en...
You're in...
oh la la les gars
Oh, you guys.
voilà
Here.
non mais voilà
No, but that's it.
j'essaie d'être simple
I'm trying to be simple.
mais hein
But...
hé les gars
Hey, guys.
vous savez
you know
ok
Okay.
oh
Oh
Oh.
oh